









لیستی زانکۆ باوەڕپێکراوەکان و مەرج و رێنمای خوێندنی و دەرەوەی وڵات و رانکی جیھانیان و کاتی مۆڵەتی خوێندن بۆدەرەوەی وڵات بزانە
یەکێک لە ئەرکەکابی وەزارەتی خوێندنی باڵا بریتی یە لە پۆلێن کردنی لیستی زانکۆکانی دەرەوەی ھەرێم کە ساڵانە ئەپدەیت دەکرێتەوە و تازەترین ئەپدەیتی لیستی نوێی زانكۆكان لە بەرواری (٢٠٢٢/١/١٥) ەوە كاری پێدەكرێت و ساڵانە ھەندێک زانکۆ کەم دەکرێت و ھەندێک زانکۆ زیاد دەکرێت ئەمەش بە بەرزبونەوەی رانکی جیھانی زانکۆکانی دەرەوەی وڵاتی عێراق بەجۆرێک لە رانکی ژمارە ١ تا رانکی ژمارە ٢٠٠٠ لە ھەرێمی کوردستان باوەر پێکراوە و بەسەر دوو ئاستی پۆلێن کراون
لیستی زانکۆ باوەڕپێکراوەکان لە دەرەوەی وڵات
١/لیستی زانكۆ باوەڕپێكراوەكانی دەرەوەی وڵات لەسەر بنەمای رانكی نێودەوڵەتی دەستنیشانكراون و بۆ ئەمەش پشت بە پێوەری جیهانی (شانگها)ی و ریزبەندی (وێبۆمێترێكس) بەستراوە
٢/لیستەکە بۆ خوێندنی بەرایی و خوێندنی باڵایە واتە (بەکالۆریۆس، دبلۆمی باڵا، ماستەر، دکتۆرا)
٣/زانكۆكانی دەرەوە دابەش دەكرێن بەسەر دوو لیست
لیستی (A) یەکەم/ رانكی (1-1000) و پشت بە پێوەری جیهانی شانگهای بەستراوە
لیستی (B) دووەم/ رانكی (1-2000) و پشت بە ریزبەندی وێبۆمێترێكس بەستراوە
٤/زمانی خوێندن دەبێت بە زمانی ئینگلیزی بێت یاخود بە زمانی فەرمی وڵاتی خوێندن
٥/پێویستە خوێندن لە ناو كەمپەسی سەرەكی زانكۆدا بێت
٦/ئۆفەری زانكۆكانی دەرەوە (قبوڵ) پێویستە بەر لە 
دەستپێكردنی خوێندن لەلایەن فەرمانگەی نێردراوان و پەیوەندییە رۆشنبیریەكان / بەڕێوەبەرایەتی یەكسانكردنی بڕوانامەكانەوە پەسەند كرابێت ، واتە مۆر و ئیمزا كرابێت و پێویستە خوێندكار / قوتابی لە سیستمی ئۆنڵاینی وەزارەت تایبەت بە نێردراوان فایل بكاتەوەو خۆی تۆمار بكات
٧/لیستی نوێی زانكۆكان لە بەرواری (٢٠٢٢/١/١٥) ەوە كاری پێدەكرێت 
وڵامی چەند پرسیاریارێک
من زانکۆکەم ئۆنلاینە ئەم سمستەرە بۆچی بچم بۆ ئەو وڵاتە خۆم لێرە بە ئۆنلاین دەرسەکانم دەخوێنم
وەزارەتی خوێندنی باڵا مانەوەی دەوێت جا زانکۆت ئۆنلاین بێ یان ناو کەمپەس تۆ پێویستە ماوەی مانەوە کە بۆ کەسی دامەزار یەک ساڵە و بۆ کەسی دانەمەزار ٩ مانگە بەسەر ھەر چوار سمستەرەکە دابەشی بکەیت و لەکاتی خوێندنی سمستەرەکانت لەو وڵاتە بمێنیتەوە ئەگەر نا دواتر بەئاسانی یەکسان کردنت بۆ ناکەن و توشی سەر ئێشەت دەکەن و دەبێ چەندین توێژینەوە بڵاوبکەیتەوە کە زۆر ھیلاک دەکەن بە ٢ سالیش تەواو نابێ
من دانەمەزراوم بۆچی پێویست دەکات قبوڵەکەم مۆر بکەم؟
مۆر و ئیمزا لەسەر قبوڵەکەت بۆ ئەوەیە کاتێک تۆ لە سالی دووەمی خوێندن دابویت و زانکۆکەت رانکی دابەزی و لەلیستی زانکۆ باوەرپێکراوەکان ھاتە دەرەوە ئەوا بەھۆی ئەو مۆرە تۆ یەکسانکردن بۆدەکرێت و ھاتنەدەرەوەی زانکۆکەت لە لیستی باوەر پێکراوەکان تەئسیرناکەتە سەر یەکسانکردنی بروانامەکەت بۆیە زۆر پێویستە ھەموو کەس جا دامەزرابێت تان دانەمەزرابێت قبوڵەکەی لە وەزارەتی خوێندنی باڵا مۆر و واژۆ بکات وەک گرەنتیەک بۆ کاتی یەکسانکردنی بروانامەکەت
وەزارەت چۆن دەزانێت من چەند ماوتمەوە لە ئەو وڵاتەی کە من لێی دەخوێنم؟
لەکاتی یەکسان کردنی بروانامەکەت پێویستە پاسپۆرتەکەت لەگەڵ دابێت سەیری ھاتن و چون و ئیقامەکەت دەکەن بە جوانی وردبینی دەکرێت 
کەی مۆڵەتی خوێندن دەدرێت بۆ دەرەوەی وڵات؟
بە پێی زانیاری من لە لە رۆژی یەکشەمە ٢٠٢٢/٣/٦ تاوەکو ٢٠٢٢/٤/١٥ ھەموو وەزارەتەکان مۆڵەت دەدەن بۆ خوێندنی دەرەوە لەو ماوەیدا جا ھەندێک وەزارەت زوتر دەیدەن و ھەندێک وەزارەت درەنگتر نازانم بەس لەو ماوەیەدا دەبێت چونکە وەزارەتی پلاندانان پلانی خوێندنی پەسەند کردوە 
زۆر کەس دەپرسێ کاکە خەڵک بەئۆنلاین بوە یان زانکۆکەی باوەرپێکراو نەبوە یان بە قاچاخ ھاتۆتەوە و لەوێ نەماوەتەوە و کەچی یەکسان کردنیان بۆکردوە و بروانامەکەیان بۆ ھەژمار کردوە
بەرێزان من باسی یاسا و رێنمای دەکەم بەتایبەت زۆرینەی خەڵک پشت و پەنای نیە بە بچوکترین بیانو کێشەی بۆ دروست دەکەن و ئیش و کارەکانی بۆ رای ناکەن ھەر خۆی پرۆسەی یەکسان کردن رۆتیناتی زۆرە دەنا منیش دەزانم بۆ ھەندێک کەس ھەر ھیچ حیساب بۆ یاسا و رێنمای ناکەن بەڵام ئەوە بۆ ھەموو کەس ناکرێت خۆتان لەو دەست ماچ کردن و ئەملا و ئەولا بپارێزن و بەپێی یاسا و رێنمایەکان خوێندنەکەتان تەواو بکەن ئەوە قسەی منە گەر وەک ئامۆژگاریەک وەری بگرن
بۆ بینینی زانکۆ باوەڕپێکراوەکان کلیک لەسەر ئەم بەستەرەى خوارەوە بکە
https://equalization.digital.gov.krd/Qualified













کرێی خوێندنی ماستەر و دکتۆرا لە ناوخۆ و دەرەوەی وڵات 
زۆر خوێندکار و مامۆستا پرسیارم لێ دەکەن کە کرێی خوێندنی ماستەر لە ناوخۆ چۆنە و لەدەرەوەی وڵات چۆنە ،کرێی خوێندن لە وڵاتێک بۆ وڵاتێکی تر جیاوازە وە لە بەشێکەوە بۆ بەشێکی تر جیاوازە 
خوێندنی دبلۆمی باڵا و ماستەر و دکتۆرا لە زانکۆکانی ھەرێم چەند جۆرێکە بەم شێوازەی خوارەوە
١/خوێندنی دبلۆمی باڵا ماستەر دکتۆرا بۆ فەرمانبەران بێ بەرامبەر
٢/خوێندنی دبلۆمی باڵا ماستەر دکتۆرا بۆ فەرمانبەران /پارالێل
٣/خوێندنی دبلۆمی باڵاوماستەرودکتۆرا بۆ دانەمەزراو بە پارالێل
٤/خوێندنی دبلۆمی باڵا ماستەر دکتۆرا بۆ کەس و کاری شەھیدان یبێ بەرامبەر
لە ھەرێمی کوردستانیش ھەر زانکۆیەک خۆی نرخەکان دیاری دەکات ئەمە نرخی خوێندنی دبلۆمی بالا و ماستەر و دکتۆرایە بە پارالێل کە سالی ٢٠١٩ بۆ خوێندنی ماستەر لە یەکێک لەزانکۆکانی ھەرێمی کوردستان دیاری کرابوو بەم جۆرە 
نرخی خوێندنی یەک ساڵی خوێندن 
دبلۆمی باڵا ماستەر دکتۆرا
زانست ٣ ملیۆن ٤ ملیۆن ٦ ملیۆن
ئەندازیاری تەلارسازی ٤ ملیۆن ٦ ملیۆن ٦ ملیۆن
ئە.شارستانی ٤ ملیۆن ٦ ملیۆن ٦ ملیۆن
ئە.سەرچاوەی ئاو ٤ ملیۆن ٥ ملیۆن ٥ ملیۆن
ئە.کارەبا ٣ ملیۆن ٥ ملیۆن ٥ ملیۆن
ئەندازیاری کشتوکاڵ ٢ ملیۆن ٤ ملیۆن ٦ ملیۆن
پزشکی ٦ ملیۆن ٦ ملیۆن ٩ ملیۆن
پزشکی ددان ٦ ملیۆن ٦ ملیۆن ٩ ملیۆن
دەرمانسازی ٦ ملیۆن ٦ ملیۆن ٩ ملیۆن
ز.رامیاریەکان ٢ ملیۆن ٢ ملیۆن ٢.٥ ملیۆن
پروەردەی بنەرەت ٢ ملیۆن ٣ ملیۆن ٤ ملیۆن
پەروەردە ٢.٥ ملیۆن ٣ ملیۆن ٤ ملیۆن
پەروەردەی وەرزش ٢ ملیۆن ٣ ملیۆن ٣ ملیۆن
ھونەرەجوانەکان ١.٥ ملیۆن ٣ ملیۆن ٤ ملیۆن
کارگێری و ئابوری ٣ ملیۆن ٤ ملیۆن ٦ ملیۆن
ئای تی ٥ ملیۆن ٦ ملیۆن ٦ ملیۆن
ژمێریاری ٣ ملیۆن ٤ ملیۆن ٤ ملیۆن
گەشت و گوزار ٣ ملیۆن ٤ ملیۆن ٤ ملیۆن
دارای و بانک ٣ ملیۆن ٤ ملیۆن ٤ ملیۆن
پەرستاری ٣ ملیۆن ٦ ملیۆن ٨ ملیۆن
پزیشکی ڤێتەنەری ٣ ملیۆن ٦ ملیۆن ٧ ملیۆن
ز.مرۆڤاتیەکان ٢ ملیۆن ٤ ملیۆن ٣.٥ ملیۆن
یاسا ٣ ملیۆن ٤ ملیۆن ٤ ملیۆن
زمان ٢ ملیۆن ٣ ملیۆن ٣ ملیۆ
ز.ئیسلامیەکان ٢ ملیۆن ٢ ملیۆن ٢ ملیۆن
بەشێوەیەکی گشتی پارەی خوێندن لە ھەرێمی کوردستان بۆ یەک ساڵی خوێندن بۆ ھەرسێ بەشی خوێندنی باڵا دیبلۆمی بالا و ماستەر و دکتۆرا بە پارالێل بەم جۆرەیە کە ساڵی ٢٠١٩ خوێندکاری پێ وەرگیراوە 
بەڵام بەھۆی ئەو قەیرانی دارایەی ھەرێم بەرێز وەزیری خوێندی باڵا بریاری دا ٪‏ ٤٥ داشکاندنیان بۆ بکات واتا ئەو نرخەی سەرەوە بێ داشکاندنە
بۆیە تا ئێستا دیار نیە گەر مانگی ١٠ خوێندنی دبلۆمی باڵا و ماستە و دکتۆرا بکرێتەوە بە ھەمان نرخ دەبێت یان بەھەمان داشکاندن دەبێت یان زیاتر دەبێت یان کەمتر یان بێ داشکاندن دەبێ
سەبارەت بە کەس و کاری شەھیدان
ئەگەر خوێندکارێک کەس و کاری شەھیدی پلەیەک با لە پێشبرکێکە سەرکەوتبا وەزارەتی شەھیدان پارەکەی لەئەستۆ دەگرد تا ئێستاش بەردەوامە
بەڵام لە دەرەوە
لە وڵاتی ئێران بۆ ھەر ساڵێکی خوێندنی بۆ ماستەر و دکتۆرا بەو شێوەیە بە شێوەیەکی گشتی 
بەکالۆریۆس ساڵانە 500$
ماستەر ساڵانە 1000$
دکتۆرا ساڵانە 2000$
بەشی_پزیشکی_گشتی ساڵانە 4000$
.
کرێی_خوێندن لە تورکیا 
خوێندن لە ئاستی ماستەر_و_دکتۆرا بۆ بەشە زانستی و ئەدەبیەکان ساڵانە تەنها
3000$ بۆ 1000$
بكالۆریۆس و ماستە‌ر و دكتۆرا لە روسیا و ئۆکرانیا
$1700 بۆ 2500$ساڵانە‌ بە‌ زمانی ڕوسی و ئۆكرانی
$2700. بۆ ساڵانە‌ بە‌ زمانی ئینگلیزی
كۆرسی ئامادە‌كاری زمانی ئینگلیزی 2000$
كۆرسی ئامادە‌كاری زمانی ئۆكرانی و ڕوسی 2000$
خوێندن لە وڵاتی پۆلەندا
خوێندن بە زمانی ئینگلیزیە.
بەکالۆریۆس ماوەکەی 3 یان 3.5 سالە وە ساڵانە لە نێوان ($5000-1700$) جگە لە بەشە پزیشکیەکان. 
ماستەر ماوەکەی سالێک و نیوە یان دوو ساڵە لە نیوان ( 7000$-2200$) ئەم برە پارەییە بۆ ھەموو خوێندنی ماستەرەکەتە
نرخی خوێندن لە وڵاتی ھەنگاریا
زۆربەی زانكۆكان لە ریزبەندی جیهانیدا ئاستیان لە نێوان 200-800
نرخی خوێندنی پزیشکی ددان و گشتی لە نێوان 15000-17000 دۆلار 
نرخی خوێندنی پزیشکی دەرمانسازی 8000 دۆلار 
نرخی خوێندنی بەشەکانی تری بەکالۆریۆس سالانە 6000 دۆلار
نرخی خوێندنی ماستەر لە بەشەکانی ئەندازیاری، بازرگانی، کارگێری و یاسا سالانە 6000-7000
خوێندن لە وڵاتی چیک
نرخی_خوێندن_بە_زمانی_ئینگلیزی
بەم شێوەیە 
پزیشكی گشتی 13000 یۆرۆ سالانە 
پزیشكی ددان 11500 یۆرۆ سالانە 
دەرمانسازی 7600 یۆرۆ سالانە 
پەرستاری 4600 یۆرۆ سالانە 
بەشەكانی ئەندازیاری 700- 3500 یۆرۆ سالانە 
بەشەكانی کارگێری و بازرگانی 700 یۆرۆ سالانە 
بەشی یاسا 700-2500 یۆرۆ سالانە
بەشێوەیەکی گشتی نرخی خوێندن لەوڵاتێک بۆ وڵاتێکی تر جیاوازە





























تاقیکردنەوەکانی 
TOEFL iBT ، PTE ، IELTS و IELTS Life Skills 
چین؟ چۆنن ؟بۆ چی دەبن؟ جیاوازیان چ یە لە گەڵ کۆرسی زمانی زانکۆکانی کوردستان

چەند بابەتێکم لەسەر رێنمای و چەند بوارێکی خوێندنی باڵا نوسی چەندین ھاورێ زانیاریان دەویست لەسەر ئەم تاقی کردنەوە نێودەوڵەتیانە ھەرچەندە ھەر یەک لەمانە شێواز و چوارچێوەیەکی تایبەت بەخۆی ھەیە ھەریەکێکیان گرنگی خۆی ھەیە بەڵام چەند زانیاریەک دەنوسم وەک سەرەتایەکی ئاشنابون پێی 
TOEFL iBT ، PTE ، IELTS و IELTS Life Skills 
ئەمانە تاقی کردنەوەی توانستی زمانی ئینگلیزیی نێودەڵەتین واتا بۆ زانینی توانای زمانی ئینگلیزی بۆ ئەو کەسانەی کە زمانی ڕەسمی وڵاتەکەی ئینگلیزی نیە و خوازیاری خوێندنن لە زانکۆ و پەیمانگاکانی وڵاتانی دەرەوە کە زمانی رەسمیان ئینگلیزیە وەک ئەمریکا  و کەنەدا  و ئوسترالیا  و هتد … یان ئەو زانکۆ نێودەوڵەتیانەی خوێندنیان بەزمانی ئینگلیزی یە بۆ مەبەستی وەرگرتنی ڤیزا و پرۆسەی ھاوسەرگیری و باز رگانی لەدەرەوەی وڵات بەکاردێن
جیاوازی تاقی کردنەوە نێودەڵتیەکان لەگەڵ کۆرسی زمانی سەنتەرەکانی زمان کە لە رێگەی تاقی کردنەوەی placement test بەشداری دەکەی
کۆرسی زمانی زانکۆکانی کوردستان بەس بۆ ناوخۆی ھەرێم بۆ خوێندنی ماستەر و نازناوی زانستی و خولی پێداگۆجی بەکاردێت بۆ ماوەی ٣ ساڵ کاری پێدەکرێت
بەڵام تاقی کردنەوە نێودەڵەتیەکان بەمەبەستی خوێندن و ڤێزا و بازرگان و پرۆسەی زەواج و چەند کارێکی تر لەسەر ئاستی جیھان بەکارشێن و بۆ ماوەی ٢ ساڵ کاریان پێ دەکرێت
ئاستەکانی تاقیکردنەوەی 
TOEFL iBT ، PTE ، IELTS و IELTS Life Skills 
Listening. گوێگرتن
Speaking قسەکردن
Structure رێزمان
Reading خوێندنەوە
Vocabulary وشەسازی
Writing نوسین
نمرەی تاقی کردنەوەی TOEFL
سەبارەت بەم نمرەی تاقی کردنەوەی TOEFL لە 0-120 خاڵە بەم شێوەیەی خوارەوە ,بە شێوەیەکی گشتی لە 59 لەم تاقی کردنەوە کاری پێدەکرێت بەڵام بۆ وەرگرتن لە زانکۆ باشەکان دەبێت نمرەی 80-90 ی پێویستە .
118-120 – expert user
110-117- very good user
109-94 -good user
93-60 – competent user
59-35 – modest user
34-32 – limited user
0-31 – non user
سەبارەت بەم نمرەی تاقی کردنەوەی ئایلتس لە 0-9 خاڵە بەم شێوەیەی خوارەوە ,بە شێوەیەکی گشتی لە 5 لەم تاقی کردنەوە کاری پێدەکرێت بەڵام بۆ وەرگرتن لە زانکۆ باشەکان دەبێت نمرەی 6 بەرەو سەری ی پێویستە .
سەبارەت بەم نمرەی تاقی کردنەوەی PTE لە 0-90 خاڵە بەم شێوەیەی خوارەوە ,بە شێوەیەکی گشتی لە 52 لەم تاقی کردنەوە کاری پێدەکرێت بەڵام بۆ وەرگرتن لە زانکۆ باشەکان دەبێت نمرەی 59 بەرەو سەری ی پێویستە .
ئاستەکانی زمان لە سەنتەرەکانی زمانی زانکۆکانی کوردستان
Beginner
Elementary
pre-intermediate
Intermediate
Upper Intermediate
Advanced
بۆ ماستەر ئاستی pre-intermediate پێویستە بۆ دکتۆرا Intermediate لە کێبرکێ لە ١٠ نمرە ٥ نمرە بە ئاستی pre-intermediate وەردەگری 
ئاستی توانستی زمان لە کێ برکێ بۆ خوێندنی ماستەر ١٠ نمرەی لەسەرە وەزارەت لەم ئاست و نمرانەوە ھەژماری دەکات کەمتر لەوە ھەژمار ناکرێ بەڵام زیاتر لەو ئاست و نمرانە خاڵی زیاتر وەردەگریت 
خاڵی پێشبرکێی ماستەر و دکتۆرا نمرەی تاقی کردنەوەکان
‎5. ٥ خاڵ وەردەگری
‎5.5 ٦ خاڵ وەردەگری
‎6 ٧ خاڵ وەردەگری
‎6.5 ٧.٥ خاڵ وەردەگری
‎7 ٨ خاڵ وەردەگری
‎7.5 ٨.٥ خاڵ وەرشەگری
‎8 ٩ خاڵ وەردەگری
‎8.5 ٩.٥ خاڵ وەردەگری
‎9 ١٠ خاڵ وەردەگری
‎ئاستی کۆرسی زمانی زانکۆکان
pre-intermediate ٥ خاڵ وەردەگری
Intermediate ٦ خاڵ وەردەگری
Upper Intermediate ٨ خاڵ وەردەگری
Advanced ١٠ خاڵ وەرشەگری
Tofel
‎59. ٥ خاڵ وەردەگری
‎66 ٦ خاڵ وەردەگری
‎73 ٧ خاڵ وەردەگری
‎80 ٧.٥ خاڵ وەردەگری
‎88 ٨ خاڵ وەردەگری
‎96 ٨.٥ خاڵ وەردەگری
‎104 ٩ خاڵ وەردەگری
‎112 ٩.٥ خاڵ وەرشەگری
‎120 ١٠ خاڵ وەردەگری
PTE
‎52. ٥ خاڵ وەردەگری
‎59 ٦ خاڵ وەردەگری
‎67 ٧ خاڵ وەردەگری
‎70 ٧.٥ خاڵ وەردەگری
‎74 ٨ خاڵ وەردەگری
‎78 ٨.٥ خاڵ وەردەگری
‎82 ٩خاڵ وەردەگری
‎86 ٩.٥ خاڵ وەردەگری
‎90 ١٠خاڵ وەردەگری
بۆ خوێندن لەناوخۆ یەکێک لەو ٤ بروانامەی توانستی زمانەت پێویستە بۆ کێبرکێی نمرەی توانستی زمان























وڵاتى یۆنان زەمالەى خوێندن پێشکەشی هەرێمى کوردستان دەکات
هەولێر، هەرێمى کوردستان، عێراق (GOV.KRD) - لە چوارچێوەى سەردانى فەرمى وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى بۆ وڵاتى یۆنان،  ئەو وڵاتە بڕیاریدا پشتگیرى هەرێمى کوردستان بکات بۆ (پەرەپێدانى سیستمى خوێندنى پیشەیى و تەکنیکى و ڤۆکەیشنەڵ  و گەشەپێدانى پرۆگرامەکانى خوێندن و ئاڵوگۆڕى خوێندکاران و قوتابیان و دابینکردنى زەماله‌ى خوێندن بۆ خوێندکارانى هەرێمى کوردستان و هەروەها هاوکاریکردنى وەزارەتى خوێندنى باڵا بۆ ئەنجامدانى ڕیفۆرم لە سیستمى وەرگرتنى زانکۆکان و ئاڵوگۆرى توێژینەوەى هاوبەش و چارەسەرکردنى گرفتو ئاڵنگاریەکانى بۆڵۆنیا پرۆسێس).

 رۆژى دووشەمە ڕێکەوتى (2021/6/28) وەفدى وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى بە سەرۆکایەتى (د. ئارام محمد قادر) وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى، لەگەڵ (Dr.Apostolis Dimitropoulos) سکرتێری گشتی خوێندنی باڵا و سکرتێری گشتی سیستم و ژێرخانی دیجیتاڵی و ئەزموونەکان و بەڕێوەبەری گشتی کاروباری نێودەوڵەتی و کاروباری ئەورووپا کۆبوونەوە.

لە کۆبوونەوەکەدا وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى لە وتەیەکدا جەختى کردەوە کە حکومەتى هەرێمى کوردستان و وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى بە گرنگیەوە لە پەیوەندى نێوان وڵاتى یۆنان و هەرێمى کوردستان دەڕوانێت، بۆ ئەمەش وتى: هیوامان وایە لەمیانى ئەم سەردانەدا هەماهەنگى و هاوکارى لەگەڵ زانکۆکان و سیستمى خوێندنى ئەم وڵاتە ئەنجام بدەین، د. ئارام محمد قادر دووپاتیشیکردەوە ژمارەیەک پرۆژەو هەنگاوى زانستى گرنگ هەیە کە دەتوانین کارى جددى لەسەر بکەین وەک بنەمایەک بۆ پەرەپێدانى پەیوەندى زانستى ئەو وڵاتەو هەرێمى کوردستان.

لەو چوارچێوەیەشدا ، (گەشەپێدانى خوێندنى پیشەیى و تەکنیکى ڤۆکەیشنەڵ بەهەماهەنگى لەگەڵ وڵاتى یۆنان، پرسى بە نێودەوڵەتى کردنى زانکۆکان و چارەسەرکردنى گرفت و ئاڵنگارییەکانى بۆلۆنیا پرۆسێس لە هەرێمى کوردستان، ڕیفۆرم لە سیستمى وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگەکانى کوردستان و سوود وەرگرتن لە ئەزمونى ئەو وڵاتە، هەماهەنگى کردن لە بوارى ئاڵوگۆڕى خوێندکاران و قوتابیان و پێدانى زەمالەو دەرفەتى خوێندن بە خوێندکارانى هەرێمى کوردستان بۆ ئەوەى لە زانکۆ بەناوبانگەکانى یۆنان درێژە بە خوێندن بدەن، هەروەها پەرەپێدانى پرۆگرامەکانى خوێندنى فەلسەفەو (ئارکیۆلۆجی) و ئاڵوگۆڕى مامۆستایان و توێژینەوەى هاوبەش لە نێوان زانکۆکانى وڵاتى یۆنان و هەرێمى کوردستان)، ئەو بابەت و پرسە گرنگانە بون کە لە کۆبوونەوەکەدا بڕیاریان لە بارەوە دراو،  حکومەتى ئەو وڵاتە ئامادەیە بۆ هاوکارى هەرێمى کوردستان و زانکۆکان و پشتگیرى خۆیان بۆ کۆى پرۆژەکان ڕاگەیاند، بۆ ئەمەش وا بڕیارە کۆى پرۆژە هاوبەشەکانى نێوان هەردوولا لەچوارچێوەى یاداشتنامەیەکى لێکگەیشتن ئیمزا بکرێت، وەک بناغەیەک بۆ دروستکردنى هەماهەنگى و هاوکارى نێوان هەرێمى کوردستان و وڵاتى یۆنان.
ئێوارەى هه‌مان ڕۆژیش وەفدى باڵاى وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى هەرێمى کوردستان  لەگەڵ (Professor Dr. Angelos Syrigos) جێگری وەزیر بۆ کاروباری خوێندنی باڵا (کەسی یەکەمی خوێندنی باڵا لە سەر ئاستی دەوڵەتی یۆنان) و سکرتێری گشتی کاروباری یۆنانیەکانی دیاسپۆرا و دبلۆماسیەتی گشتی و سکرتێری گشتی کاروباری ئاینی و کەنیسەکان کۆبوونەوە. 
لە کۆبوونەوەیەکدا جێگری وەزیر بۆ کاروباری خوێندنی باڵا پاڵپشتى و پشتیوانى خۆى بۆ ئەو پرۆژە هاوبەشانەى نێوان وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى هەرێمى کوردستان و وەزارەتى پەروەردەو کاروبارى ئاینى ئەم وڵاتە دووپاتکردەوە کە لەکۆبوونەوەى یەکەمدا بڕیاریان لە بارەوە درابوو، بۆ ئەمەش ڕایگەیاند: کاردەکەین بۆ پەرەپێدانى خوێندنى تەکنیکى و ڤۆکەیشنەڵ لە هەرێمى کوردستان و پەرەپێدانى پرۆگرامەکانى خوێندنى هەرێم و ئاڵوگۆڕى خوێندکاران و دەستەبەرکردنى زەمالەى خوێندن بۆ خوێندکارانى کوردستان و ڕیفۆرم لە سیستمى وەرگرتن لە زانکۆکان و ئاڵوگۆڕى مامۆستایان و ئەنجامدانى توێژینەوەى هاوبەش و چارەسەرکردنى گرفتەکانى بۆلۆنیا پرۆسێس.
له‌ درێژه‌ی سه‌ردانه‌كه‌یاندا سەرلەبەیانی ڕۆژی سێشەممە ڕێکەوتی (2021/6/29) وەفدى باڵاى وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى لەگەڵ Professor Loucas Christophorou سەرۆکی ئەکادیمیای ئەسینا وProfessor Christos Zerefos سکرتێری گشتی ئەکادیمیای ئەسینا کۆبوونەوە  .
 لە کۆبوونەوەیەکدا بە وردى گفتوگۆ کرا سەبارەت بە ئەنجامدانى توێژینەوەى هاوبەش و ئاڵوگۆڕى شارەزایى و مامۆستایان و توێژەران لەنێوان ئەکادیمیاى ئەسیناو زانکۆکانى هەرێمى کوردستان.
دواتر وەفدى وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى سەردانى زانکۆى ئەسیناى کردو لەسەرۆکایەتى زانکۆ لەگەڵ ڕاگری کۆلێجی فەلسەفە و (ئارکیۆلۆجی و مێژوو)  و مامۆستایانى بەشى فەلسەفەو ئارکیۆلۆجى و مێژوو کۆبوونەوە.

د. ئارام محمد قادر وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى له‌وته‌یه‌كدا باسى لە گرنگى و رۆڵى مێژوویى یۆنان کرد لە بوارى فەلسەفە و بەرهەمهێنانى مەعریفەو گەشەکردنی هزری مرۆڤایەتی، بۆ ئەمەش جەختى کردەوە یۆنان لانکەى سەرهەڵدانى بیرو بەهاکانى دیموکراسى و ئازادى و دەوڵەتدارى و دروستکردنى شارو شارستانیە.
 بۆیە لاى ئێمە گرنگە بە هەماهەنگى لەگەڵ زانکۆى ئەسینا ناوەرۆکى پرۆگرامەکان و سیستمى خوێندن و رێکخستنى یەکەکانى خوێندن و ئاکامەکانى پرۆسەى فێربونى بەشەکانى فەلسەفەو ئارکیۆلۆجى بەهاوکارى زانکۆى ئەسینا دابڕێژینەوە.
لە درێژەى وتەکەیدا وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى ڕایگەیاند: لەمێژووى خۆیدا کوردستان لە رابردوو قوربانى زۆرى داوەو ڕووبەڕووى جینۆسایدو وێرانکردنى لادێکان و تێکدانى دیمۆگرافیاو ئەنفال و کیمیابارانکردن بۆتەوە، هەروەها لەمێژووى زۆر نزیکیشدا هەرێمى کوردستان سنوورێکى بەرفراوانى لە هێڵى پێشەوەى جەنگى دژى تیرۆریزم هەبووە، بەهەزاران رۆڵەمان لە پێناوى مرۆڤایەتى بوونە قوربانى، چونکە هەرێمەکەمان لە برى مرۆڤایەتى لە سەنگەرى هەرە پێشەوەى جەنگى دژى داعش دەجەنگا، ئەوەش سەلمێنەرى ئەو ڕاستیەیە کە ئێمە ئەو نەتەوەیەین هەمیشە لە هەمو بارودۆخە تایبەتەکان توانیومانە لەسەر پێى خۆمان بوەستین و بەهاکانى مرۆڤایەتى بپارێزین و لەو جەنگەدا بەهاوکارى کۆمەڵگەى نێودەوڵەتى سەربکەوین. 
لەبارەى پێکەوە ژیان لە هەرێمى کوردستان، د. ئارام محمد قادر ڕایگەیاند: لە سەرووى هەموو نەهامەتی و بارودۆخەکاندا بەهاکانى مرۆڤایەتیمان لەیاد بووەو هەرێمى کوردستان وەک هەمیشە شوێنى پکەوە ژیانى ئاشتیانەى هەموو پێکهاتەکانە بەبێ جیاوازى ئاین و نەتەوەو مەزهەب، هەر بۆیەشە مەبەستمانە پەیوەندیەکانمان لەگەڵ وڵاتى یۆنان زیاتر پەرەپێبدەین و زیاتر بە ڕووى ئەورووپا بکرێینەوەو  ئاڵوگۆڕى مامۆستاو خوێندکاران و قوتابیان پەرە پێبدەین.
لە  بەشێکى دیکەى کۆبوونەوەکەدا، بڕیاردرا زانکۆى ئەسینا هاوکارو بەشداربێت لە دامەزراندنى کۆلێجى ئارکیۆلۆجی لەزانکۆى سەڵاحەدین و پەرەپێدانى پرۆگرامەکانى خوێندنى بەشەکانى فەلسەفە لە زانکۆکانى هەرێمى کوردستان، بۆ ئەم مەبەستەش بڕیار درا لە مانگی ئابی ئەم ساڵدا شاندێکی زانکۆی ئەسینا بێنە هەرێمی کوردستان. 
دواتر بۆ نیوه‌ڕۆكه‌ی  د. ئارام محمد قادر وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى بە ئامادەبوونى بریکارى وەزارەت و ڕاوێژکارو بەڕێوەبەرى گشتى، لەگەڵ Konstantinos Vlasis جێگری وەزیری دەرەوەى یۆنان و  Dr. John Chrysoulakis سکرتێری گشتی کاروباری یۆنانیەکانی دیاسپۆراو دبلۆماسیەتی گشتی کۆبۆوە.
جێگرى وەزیرى دەرەوەى یۆنانپشتیوانى و پاڵپشتى وەزارەتى دەرەوەى یۆنانى نیشاندا بۆ هەموو ئەو پرۆژانەى کە لەنێوان هەرێمى کوردستان و وڵاتى یۆنان ئەنجام دەدرێت کە وابڕیارە لە یاداشتنامەیەکى لێکگەیشتن بچەسپێنرێت، بەتایبەت ئەو پرۆژانەى پەیوەستن بە ڕیفۆرمى خوێندنى پیشەیى و تەکنیکى و گۆڕانکارى سیستمى وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگەکانى کوردستان و پەرەپێدانى پرۆگرامەکان و ئاڵوگۆڕى مامۆستایان و خوێندکاران و توێژەران و چارەسەرکردنى گرفتەکانى تایبەت بە بۆلۆنیا پرۆسێس.
جێگرى وەزیرى دەرەوەى یۆنان وەک هەنگاوێک بۆ بنیادنانى پەیوەندى لە نێوان یۆنان و هەرێمى کوردستان پشتگیرى بۆ پرۆژە هاوبەشەکان دەربڕى و پێشنیازى ئەنجامدانى پرۆژەى هاوبەشى تایبەت بە دروستکردنى گرووپى نێوان گەنجانى هەردوولاى بەناوى گرووپى هەماهەنگى لەنێوان گەنجان و خوێندکارانى هەرێمى کوردستان و یۆنان بەگرنگ زانى.
لەلایەن خۆشیەوە وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى،  پشتیوانى لە پرۆژەکەى جێگرى وەزیرى دەرەوە کرد بۆ دروستکردنى گرووپى گەنجان و خوێندکارانى نێوان هەردوولا.
 
پەرلەمانى یۆنان پشتیوانى لە پرۆژە هاوبەشەکانى وڵاتەکەى و هەرێمى کوردستان دەکات 
هه‌ر له‌ چوارچێوه‌ی سه‌ردانه‌كه‌یاندا، ئێوارەى رۆژى سێشەمە ڕێکەوتى (2021/6/29) وەفدى باڵاى وەزارەتى خوێندنى باڵا و تویژینەوەى زانستى لە تەلارى پەرلەمانى یۆنان لەگەڵ Mr. Vassilios V. Digalakis سەرۆکی لێژنەی پەروەردەو کاروباری کلتووری لە پەرلەمانی یۆنان و Mrs. Christina Alexopoulou سکرتێری لێژنەی پەروەردەو کاروباری کلتووری لە پەرلەمانی یۆنان کۆبوونەوە.
 
لە وتەیەکدا وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى حکومەتى هەرێمى کوردستان ڕایگەیاند ئامانجى سەردانەکەمان بۆ وڵاتى یۆنان و دامەزراوەکان، دروستکردنى پەیوەندى و هەماهەنگى و هاوکارییە لە نێوان زانکۆکانى کوردستان و زانکۆکانى یۆنان و وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى هەرێمى کوردستان و وەزارەتى پەروەردەو کاروبارى ئاینى وڵاتى یۆنان، بۆ ئەوەى پرۆژەى هاوبەشى زانستى گرنگ ئەنجام بدەین، چونکە پێمان وایە هەردوولا بەهای هاوبەش و ئاڵنگارى هاوبەشمان هەیەو پێکەوە دەتوانین کارى گەورە ئەنجام بدەین، گرنگە هەماهەنگییەکانمان بواری پەروەردە و خوێندنی باڵا و هەموو سێکتەرەکانی دیکە بگرێتەوە. 
د. ئارام محمد قادر  دووپاتیشیکردەوە ئێمە وڵاتى یۆنان وەکو هاوبەشێکى گرنگ سەیر دەکەین، یۆنان بۆ ئێمە یەکێک لە دەرگا سەرەکیه‌كانمان دەبێت بۆ کرانەوەى زیاتر لەگەڵ کۆمەڵگەى نێودەوڵەتى و ئاوێتە بوون لەگەڵ سیستمە پیشکەوتووەکانى بۆلۆنیاو سیستمە تایبەتەکانى پرۆسەى خوێندن لە ئەورووپا.
لەلایەن خۆشیەوە سەرۆک و سکرتێرى لیژنەی پەروەردەو کاروباری کلتووری لە پەرلەمانی یۆنان پشتیوانى پەرلەمانى یۆنانى بۆ هەرێمى کوردستان و هەماهەنگى نێوان هەردوو وەزارەت دووپاتکردەوەو ڕایگەیاند پەرلەمانی یۆنان پشتیوانى لە یاداشتى لێکگەیشتنى نێوان هەردوولا و پرۆژە هاوبەشەکان دەکات کە وابڕیارە ئیمزا بکرێت. دووپاتیشیان کردەوە وەک هەمیشە پەرلەمانى یۆنان خۆى بە پشتیوانى دۆزى ڕەواى کورد زانیوەو بەردەوام دەبێت لە پشتیوانى کردنى هەرێمى کوردستان.
30 حوزەیران 2021









چەند زانکۆیەکى وڵاتى یۆنان بۆ ساڵى داهاتوو کورسى خوێندن پێشکەش بە هەرێمی کوردستان دەکەن
هەولێر، هەرێمى کوردستان، عێراق (GOV.KRD) - لە دەرەنجامى سەردانى وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى و وەفدى وەزارەت بۆ وڵاتى یۆنان، زانکۆى نێودەوڵەتی سالۆنیکی وڵاتى یۆنان بڕیاریدا، ژمارەیەک کورسى خوێندنى ماستەر لە بوارى یاسا بە هەرێمى کوردستان ببەخشێت. لەلایەکى دیکەشەوە زانکۆىHelenic Mediterranean بڕیاریدا بۆ ساڵى داهاتوو کورسى خوێندن لەبوارى زانستە پیشەیى و کردارەکییەکان بۆ خوێندکارانى کورد دەستەبەر بکات.
 
لەدرێژەى سەردانەکەیان بۆ وڵاتى یۆنان وەفدى باڵاى وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى هەرێمى کوردستان، لەگەڵ سەرۆک و دەستەى سەرۆکایەتى (زانکۆى مەسەدۆنیا، زانکۆى ئەرستۆ لە سالۆنیکی، زانکۆى نێودەوڵەتی سالۆنیکی، دامەزراوەی تەکنۆپۆلیس) کۆبوونەوە، لە کۆبوونەوەکەدا د. ئارام محمد قادر ڕایگەیاند: تێگەیشتنى هاوبەشمان لەگەڵ زانکۆکانى ئەو وڵاتە هەیە کە بەیەکەوە دەتوانین لە چەندین بوار هەماهەنگى لەگەڵ بکەین، بەتایبەت لە بوارى ئاڵوگۆڕى خوێندکاران و مامۆستایان و دابینکردنى زەمالەى خوێندن و ئەنجامدانى توێژینەوەى هاوبەش و پەرەپێدانى پرۆگرامەکان و ئەو پرسانەى دەتوانین بەیەکەوە توێژەرانى هەردوولا کارى لەسەر بکەن، لەو چوارچێوەیەشدا زانکۆکانی هەردوولاش دەتوانن لەسەر ئاستى بەشەکانیان هەماهەنگى بکەن.
لەلایەن خۆشیانەوە سەرۆک و دەستەى سەرۆکایەتى زانکۆکان، پێشوازى گەرمیان لە وتەو پێشنیازەکانى وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى کردو بەڵێنیاندا پەیوەندى و هەماهەنگیان لەگەڵ زانکۆکانى کوردستان فراوان بکەن، لەلایەن خۆشیەوە زانکۆى نێودەوڵەتی سالۆنیکی بڕیاریدا ژمارەیەک کورسى خوێندنى ماستەر لە هەندێک بوارى گرنگ بەهەرێمى کوردستان ببەخشێت، لە گرنگترین بوارەکانیش (یاساى کۆمپانیا نێودەوڵەتیەکان، یاساى نێودەوڵەتى بانک، یاساى نێودەوڵەتى وزە، یاساى تایبەت بە پاراستنى دامەزراوە کلتوورییە گرنگەکان)، جێگەی ئاماژەیە کە پرۆگرامەکانى خوێندنى ئەم زانکۆیە پەیوەندى راستەوخۆیان لەگەڵ بازاڕى کار هەیە بەمەبەستى زامنکردن و دابینکردنى کار بۆ دەرچووانى زانکۆکە.
 
لەلایەکى دیکەوە وەفدى باڵاى وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى سەردانى دامەزراوەی (تەکنۆپۆلیس) یان لە یۆنان کرد، لە کۆبوونەوەیەکدا لەگەڵ سەرۆکى دامەزراوەکە جەخت لە دروستکردنى هەماهەنگى و هاوکارى لەنێوان هەردوولا کرایەوە بۆ هاوکارى کردنى هەرێمى کوردستان و دامەزراوە زانستییەکان لە بوارى بەدەستهێنانى هەلى کارو کارسازى.
هەر لە درێژەى سەردانەکەى وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى بۆ وڵاتى یۆنان، زانکۆى Helenic Mediterranean یان بەسەرکردەوە، لەو سەردانەدا کە سەرۆک و ستافى سەرۆکایەتى زانکۆ ئامادەی بوون، وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى تاقیگەکانى نانۆ تەکنەلۆجى و تاقیگەى پرینتەری سێ ڕەهەندى بەسەرکردەوە، لەو چوارچێوەیەشدا بڕیاردرا یاداشتنامەیەکى لێکگەیشتن لەگەڵ زانکۆى Helenic Mediterranean ئیمزا بکرێت، تایبەت بە ئەنجامدانى توێژینەوەى هاوبەش و ئاڵوگۆڕى مامۆستایان و خوێندکاران و ستافى مامۆستایان و دەستەبەرکردنى دەرفەتى کۆرساتى کورت خایەن و هەروەها ئاڵوگۆڕى تەکنەلۆجى و پەیوەندى بەردەوام لەنێوان هەردوولا.
لەلایەن خۆشیەوە زانکۆى Helenic Mediterranean بڕیاریدا بۆ ساڵى داهاتووى خوێندن ژمارەیەک زەمالەی خوێندن لەبوارى زانستە پیشەیى و کردارەکییەکان بۆ خوێندکارانى کورد دەستەبەر بکات.
01 تەمووز 2021














وەزارەتى خوێندنى باڵا، زەمالەی خوێندنى ماستەر لە وڵاتى کۆریاى باشوور ڕادەگەیەنێت
هەولێر، هەرێمى کوردستان، عێراق (GOV.KRD) - وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی فەرمانبەرانى وەزارەتەکەى ئاگادار دەکاتەوە کە وڵاتی کۆریاى باشوور لە چوارچێوەى ئەم پڕۆژە هاوبەشەى کە بۆ دەرفەتى خوێندن لە ماوەى (٥) ساڵ لە نێوان سەنتەرى لێکۆڵینەوەى پەرپێدانى نێودەوڵەتى کۆریاى باشوور و حکومەتى هەرێمى کوردستاندا هەیەتى، (٢) دوو کورسى خوێندنى ماستەر بە شێوەى  زەمالەی خوێندن پێشکەش بە دامودەزگاکانى وەزارەتەکەمان کردووە لە بوارەکانى (سیاسەتى گشتى، سیاسەتى پەرەپێدان و بەڕێوەبردنى گشتى).
 
هەر کەسێک ئەم مەرجانەی خوارەوەى تێدا بەرجەستە دەبێت و ئارەزووی خوێندنی لە زانکۆکانی وڵاتی کۆریاى باشوور دەکات بە لەبەرچاوگرتنی ئەم تێبینیانەی خوارەوە، داواکاری لە ڕێگەی ئەم لینکەی خوارەوە پێشکەش بە سەرچاوەی زەمالەکە بکەن:
 
http://www.kdischool.ac.kr/#/ahttps://www.kdischool.ac.kr/#/admissions/content/international/notice?contentld=38428#top
    
ماستەر:
· پێشکەشکار دەبێت هاووڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
· پێشکەشکار دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بە دەستهێنانی دوایین بڕوانامە. 
· ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە بەر لە پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکاریەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن.
· داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات. (واتا بەکالۆریۆسەکەی لە هەمان بوار بێت).
· کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وەزارەتەکەمان تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت واتا بە مووچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
· کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی کۆریاى باشوور پشتگیری دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاریی زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
· پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ و تەنها لە ڕێگەی ماڵپەڕی سەرەکی زەمالەکە (کۆریاى باشوور) دەبێت.
· تکایە ڕۆژی (١٩/٤/٢٠٢٢) تەواوی کۆپی ئەم دۆکیۆمێنتانەی خوارەوە پێشکەش بە وەزارەتەکەمان/ بەرێوەبەرایەتی نێردراوان بکەن.
· پێویستە پێشکەشکار لاری نەبوونی فەرمانگەکەی بهێنێت کە تیایدا ماوەی ساڵانی خزمەتی دوای بە دەستهێنانی دوایین بروانامەی بە ڕوونی تیایدا دیاری کرابێت. لەگەڵ پوختەی ڕاژە کە هاوپێچی نووسراوی لاری نەبوونەکە بێت. بەڵام ئەگەر دانەمەزرا بو ئەوا پێویستە وێنەیەک لە کارتی زانیاری یان پشتگیری موختاری گەڕەک بهێنێت.
· وێنەیەک لە بڕوانامەی بەکالۆریۆس بە هەردوو شێوە (بە نمرە و بڕوانامەی دیواری).
· توانستی زمانی ئینگلیزی.
· پاسپۆرت.
 
تێبینی : 
- هەرکەسێک ئەو مەرج و ڕێنماییانەی سەرەوەی تێدا بەرجەستە نەبێت، دواجار مۆڵەتی خوێندنی پێنادرێت.
- بۆ هەر پرسێارێک یان زانیاری زیاتر سەرەتا سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
11 نیسان 2022





















وەزارەتى خوێندنى باڵا زەمالەى خوێندنى ماستەر و دکتۆرا لە کۆریاى باشور ڕادەگەیەنێت
هەولێر، هەرێمى کوردستان (GOV.KRD)- وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى زەمالەى خوێندنى ماستەر و دکتۆرا لە وڵاتى کۆریاى باشور بۆ فەرمانبەرانى وەزارەت ڕادەگەیەنێت، ئەویش لەچوارچێوەى ئەو پرۆژە هاوبەشەى کە بۆ دەرفەتى خوێندن لە نێوان سێکتەرى لێکۆڵینەوەى پەرپێدانى نێودەوڵەتى کۆریاى باشور و حکومەتى هەرێمى کوردستاندا هەیە، بوارەکانى خوێندنى ماستەر و دکتۆرا بریتین لە (سیاسەتى گشتى، سیاسەتى پەرپێدان و بەرێوەبردنى گشتى).

هەر کەسێک مەرجەکانى تێدا بەرجەستە بێت و ئارەزوی خوێندنی لە زانکۆکانی وڵاتی کۆریاى باشور هەبێت، بە لەبەرچاوگرتنی تێبینییەکان، دەتوانن داواکاری لە ڕێگەی ئەم لینکەی خوارەوە پێشکەش بکات:
https://www.kdischool.ac.kr/admissions

ماستەر:
· پێشکەشکار دەبێت هاوڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
· پێشکەشکار دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بە دەستهێنانی دوایین بڕوانامە.
· ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەکی تر جیاوازە، بۆیە بەر لە پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکارییەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن.
· داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات. (واتا بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بواردا بێت).
· کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وەزارەتەکەمان تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێ دەدرێت واتا بەموچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
· کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی کۆریاى باشور پشتگیری دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.

دکتۆرا:
· پێشکەشکار دەبێت هاوڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
· پێشکەشکار دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بە دەستهێنانی دوایین بڕوانامە، جگە لەوانەی بڕوانامەی ماستەرەکەیان لە چوارچێوەی بەرنامەی تواناسازی بەدەستهێناوە، بۆیە دەبێت پابەندی ئەم گرێبەستە بن کە کاتی خۆی واژۆیان کردوە.
· ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەکی تر جیاوازە، بۆیە بەر لە پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکارییەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێنەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن.
· داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی دکتۆرا پێشکەش بکات. (واتا ماستەر و دکتۆراکەی لە هەمان بواردا بێت).
· کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وەزارەتەکەمان تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت واتا بەموچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
· کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی کۆریاى باشور پشتگیری دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.

تێبینی:
- پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ و تەنها لە ڕێگەی ماڵپەڕی سەرەکی زەمالەکە (کۆریاى باشور) دەبێت.
- کاندیدی سەرکەوتوو لە دوای بەدەستهێنانی زەمالەکە، دەبێت سەردانی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی/ بەرێوەبەرایەتی نێردراوان بکات بۆ پرۆسێسکردنی مامەڵەی مۆڵەتی خوێندن.
- هەرکەسێک ئەم مەرج و ڕێنماییانەی سەرەوەی تیایدا بەرجەستە نەبێت، دواجار مۆڵەتی خوێندنی پێ نادرێت.
- تکایە بۆ هەر پرسیارێک یا زانیاری زیاتر سەرەتا سەردانی ماڵپەڕى زەمالەکە بکەن.
06 ئەیلوول 2022































وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى زەمالەى خوێندنى ماستەر و دكتۆرا لە وڵاتی چین ڕادەگەيه‌نێت

وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى مامۆستا و فەرمانبەران و هاووڵاتیيانی هەرێمی کوردستان ئاگه‌دار دەکاتەوە کە وڵاتی کۆماری میلليی چين زەمالەی خوێندنى ماستەر و دکتۆراى پێشکەش بە هەرێمی کوردستان کردووە، بەم شێوەی خوارەوە:
هەر کەسێک ئەم مەرجانەی خوارەوەی تێدايه‌ و ئارەزووی خوێندنی لە زانکۆکانى چین هەیە، بە لەبەرچاوگرتنی ئەم تێبینیيانەی خوارەوە، داواکاری لە ڕێگەی لینکى هاوپێچ پێشکەش بە سەرچاوەی زەمالەکە بکەن: بڕۆ بۆ سه‌رچاوه‌ى زه‌ماله‌كه‌
تێبینی: وەزارەت تەنها کار لە سەر بەرنامەی ماستەر و دكتۆرا دەکات.
- مەرجه‌كانى وڵاتى چین بۆ هەردوو بەرنامەی ماستەر و دکتۆرا:
1- داواکار دەبێت دانیشتووی هەرێمی کوردستانی عێراق و هەڵگری ڕەگەزنامەی عێراقی بێت.
2- داواکار دەبێت تەمەنی لە ٤٥ ساڵ کەمتر بێت و ڕەوشی تەندروستی باش بێت.
3- فەرمانبەر لە دامودەزگه‌کانی حکومەتی هەرێمی کوردستان کە بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەیه‌، هانده‌درێت بۆ پێشكه‌شكردن بۆ ئه‌م زه‌ماله‌یه‌.
- به‌ڵگه‌نامه‌ى پێویست بۆ پێشکەشکردن:
١- بڕوانامەی دەرچوون، کە پشتڕاست کرابێتەوە لەلایەن وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژينه‌وه‌ى زانستى و وەزارەتی داد،
فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوە و نووسینگەی پشتڕاستکردنی بڕوانامەکانی سەر بە وەزارەتی دەرەوەی عێراق لە هەرێمی کوردستان.
٢- بڕوانامەی بە نمرە بە هەمان شێوەی خاڵی یەکەم.
٣- بڕوانامەی تایبەت بە نەبوونی پێشینەی تاوان و ئەستۆپاکی کە لەلایەن وەزارەتی داد و فەرمانگەی پەیوەندیەکانی دەرەوە پشتڕاست کرابێتەوە.
٤- بڕوانامەی تەندروستی کە لەلایەن وەزارەتی تەندروستی، وەزارەتی داد، فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوە و نووسینگەی پشتڕاستکردنی بڕوانامەی سەر بە وەزارەتی دەرەوەی عێراق لە هەرێمی کوردستان پشتڕاست كرابێته‌وه‌.
٥- تێستی زمانی ئینگلیزی وەک تۆیفل و ئایلتس.
٦- دوو نوسراوی (Recommendation) لە لایەن مامۆستایانی زانکۆکەی یان لە شوێنی کار.
٧- پاسپۆرت کە ماوەی بەسەرچوونی لە شەش مانگ کەمتر نەبێت.
٨- سیڤی و پێرسنەڵ ستەیتمێنتی داواکار.
٩- هەر دۆکیومێنتێکی تر کە لە پرۆسەی پێشکەشکردن داوا کرابێت.
تکایە بۆ هەر پرسیارێک پەیوەندی بەم ژمارە تەلەفۆن (٠٠٩٦٤٧٥١١٣٧٨٤٢٢) و
ئیمه‌يڵه‌وه‌ (chinaconsul_erbil@mfa.gov.cn) بکەن.
*مەرج و داواکارییەکانی وەزارەتی خوێندنی بالا و توێژینەوەی زانستی:
- ماستەر:
● پێشکەشکار دەبێت هاووڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
● پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگه‌کانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت، لە پاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە.
● پێشکەشکار دەبێت کۆنمرەی بەکالۆریۆسی لە ٦٥ کەمتر نەبێت.
● ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە بەر لە پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکاریيەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن.
● داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات. (واتا بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت).
● کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لە لایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێ دەدرێت واتا بە موچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
● کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی چین پشتگیريی دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
● پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ، تەنها لە ڕێگەی ماڵپەڕی سەرەکيی زەمالەکەوه‌ دەبێت.
تێبینی: بۆ ئەوانه‌ى داواکاری پێشکەش دەکەن، دوای پێشکەشکردنی داواکاریيەکەیان لە ڕێگەی ئۆنلاین، دەبێت تا نیوەڕۆى ڕۆژی (٥/٥/٢٠٢٥)، ئەم زانیاریيانەی خوارەوە بۆ ئەم ئیمه‌يڵە بنێرن (maqsood.mohammed@mhe-krg.org):
لە سەرەوە وشەی (MOFCOM) بنووسرێت ئینجا ئەم زانیاریيانەی خوارەوە بە زمانی ئینگلیزی ڕەوانە بکرێت:
● ناوی تەواو وەک ئەوەی کە لە پاسپۆرت نووسراوە.
● شوێنی کار.
● بەرنامەی پێشکەشکراو، واتا ماستەر و دكتۆرا لە ...
● كۆپی هه‌موو ئه‌و دۆكۆمێنتانه‌ی به‌كارهێنراوه‌ بۆ پێشكه‌شكردن له‌ یه‌ك PDF
● دوای پێشکەشکردنی لە ڕێگەی ئۆنلاین، دەبێت شاشەکە سکرین شۆت بکات و وێنەکەی بنێرێت.
● وێنەیەک لە تێستی زمانی ئینگلیزی تۆیفل یا ئایلتس.
● ئیمه‌يڵ.
● تەلەفۆن.
- دکتۆرا:
● پێشکەشکار دەبێت هاووڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
● پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگه‌کانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە. بەڵام بۆ دەرچووانی بەرنامەی تواناسازی دەبێت بە لایەنی کەم (٥) ساڵ خزمەتی هەبێت.
● دەبێت کۆنمرەی ماستەری لە ٧٠ کەمتر نەبیت.
● ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە بەر لە پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکاریيەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن.
● داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی دکتۆرا پێشکەش بکات. (واتا ماستەر و دکتۆراکەی لە هەمان بوار بێت).
● کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لە لایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێ دەدرێت، واتا بە مووچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
● کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن و وڵاتی کۆماری میلليی چين پشتگیريی دارایی دەکرێت. بۆ وردەکاريی زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
● پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ، تەنها لە ڕێگەی ماڵپەڕی سەرەکيی زەمالەکەوه‌ دەبێت.
تێبینی: بۆ ئەوانه‌ى داواکاری پێشکەش دەکەن، دوای پێشکەشکردنی داواکاریيەکەیان لە ڕێگەی ئۆنلاین، دەبێت تا نیوەڕۆى ڕۆژی (٥/٥/٢٠٢٥)، ئەم زانیاريیانەی خوارەوە بۆ ئەم ئیمه‌يڵه‌ بنێرن (maqsood.mohammed@mhe-krg.org):
سەرەتا وشەی (MOFCOM) بنووسرێت، ئینجا ئەم زانیاریيانەی خوارەوە بە زمانی ئینگلیزی ڕەوانە بکرێت.
● ناوی تەواو وەک ئەوەی کە لە پاسپۆرت نووسراوە.
● شوێنی کار.
● بەرنامەی پێشکەشکراو، واتا ماستەر یا دکتۆرا لە ...
● كۆپی هه‌موو ئه‌و دۆكۆمێنتانه‌ی به‌كارهێنراوه‌ بۆ پێشكه‌شكردن له‌ یه‌ك PDF
● دوای پێشکەشکردنی لە ڕێگەی ئۆنلاین، دەبێت شاشەکە سکرینشۆت بکات و وێنەکەی بنێرێت.
● وێنەیەک لە تێستی زمانی ئینگلیزی تۆیفل یا ئایلتس.
● ئیمه‌يڵ
● تەلەفۆن
تێبینی:
هەر کەسێک ئەم مەرج و ڕێنماییانەی سەرەوەی نه‌بێت، دواجار مۆڵەتی خوێندنی پێ نادرێت. تکایە بۆ هەر پرسێارێک یان زانیاريی زیاتر سەرەتا سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن، دواتر دەتوانن پەیوەندی بە کونسولخانەی گشتيی وڵاتی چین لە هەولێر لە ڕێگەی ئەم ژمارە تەلەفۆن و ئێمه‌يڵه‌ی خوارەوە بکەن:
تەلەفۆن: ٠٧٥١١٣٧٨٤٢٢
ئیمه‌يڵ: chinaconsul_erbil@mfa.gov.cn
14 نیسان 2025






























وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژينه‌وه‌ى زانستى زەمالەى خوێندنى ماستەر و دكتۆرا لە وڵاتی چین ڕادەگەیه‌نێت

وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى، مامۆستا و فەرمانبەران و هاووڵاتیيانی هەرێمی کوردستان ئاگه‌دار دەکاتەوە کە وڵاتی کۆماری میلليی چين، زەمالەی خوێندنى ماستەر و دکتۆراى پێشکەش بە هەرێمی کوردستان کردووە.
هەر کەسێک ئەم مەرجانەی خوارەوەی تێدا بەرجەستە بێت و ئارەزووی خوێندنی لە زانکۆکانى چین هەیە، بە لەبەرچاوگرتنی ئەم تێبینیانەی خوارەوە داواکاری لە ڕێگەی لینکى هاوپێچ پێشکەش بە سەرچاوەی زەمالەکە بکەن: مالپه‌ڕى زه‌ماله‌كه‌
تێبینی: وەزارەت تەنها کار لەسەر بەرنامەی ماستەر و دكتۆرا دەکات.
- مەرج و ڕێنماییەکانى کۆمارى میلليی چين بۆ هەردوو بەرنامەی ماستەر و دکتۆرا:
١. داواکار دانیشتووی هەرێمی کوردستانی عێراق بێت و هەڵگری ڕەگەزنامەی عێراقی بێت.
٢. داواکار تەمەنی لە (٤٥) ساڵ کەمتر بێت و ڕەوشی تەندروستی باش بێت.
٣. فەرمانبەرى دامودەزگه‌کانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، كە دوو ساڵ خزمەتیان هەیه‌، هانده‌درێن بۆ پێشكه‌شكردن بۆ ئه‌م زه‌ماله‌یه‌.
- به‌ڵگه‌نامه‌ پێويسته‌كان بۆ پێشکەشکردن:
- بڕوانامەی دەرچوون کە پشتڕاست کرابێتەوە لەلایەن وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژينه‌وه‌ى زانستى، وەزارەتی داد، فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوە و نووسینگەی پشتڕاستکردنی بروانامەکانی سەر بە وەزارەتی دەرەوەی عێراق لە هەرێمی کوردستان.
- بڕوانامەی بە نمرە بە هەمان شێوەی خالی یەکەم.
- بڕوانامەی تایبەت بە نەبوونی پێشینەی تاوان و ئەستۆپاکی کە لەلایەن وەزارەتی داد و فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوە پشتڕاست کرابێتەوە.
- بروانامەی تەندروستی کە لەلایەن وەزارەتی تەندروستی، وەزارەتی داد، فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوە و نووسینگەی پشتڕاستکردنی بڕوانامەی سەر بە وەزارەتی دەرەوەی عێراق لە هەرێمی کوردستان.
- تێستی زمانی ئینگلیزیيەکانی وەک تۆیفل و ئایلتس.
- دوو نووسراوی (Recommendation) لەلایەن مامۆستایانی زانکۆکەی یا لە شوێنی کار.
- پاسپۆرت کە ماوەی بەسەرچوونی لە شەش مانگ کەمتر نەبێت.
- سیڤی و پێرسنەل ستەیتمێنتی داواکار.
- هەر دۆکیومێنتێکی تر کە لە پرۆسەی پێشکەشکردن داوا کرابێت.
- تکایە بۆ هەر پرسیارێک، پەیوەندی بەم ژمارە تەلەفۆنە (٠٠٩٦٤٧٥١١٣٧٨٤٢٢) و ئیمێلە (chinaconsul_erbil@mfa.gov.cn) بکەن.
مەرج و داواکارییەکانی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی:
١. ماستەر:
● پێشکەشکار دەبێت هاووڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
● پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یا مامۆستا بێت لە دامودەزگه‌کانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە.
● پێشکەشکار دەبێت کۆنمرەی بەکالۆریۆسی لە (٦٥ )کەمتر نەبێت.
● ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە بەر لە پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکاریيەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن.
● داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات. (واتا بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت).
● کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، لەلایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێ دەدرێت بە مووچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
● کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی (چین)ــه‌وه‌ پشتگیريی دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
● پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ و تەنها لە ڕێگەی ماڵپەڕی سەرەکيی زەمالەکە (چین) دەبێت.
٢.دکتۆرا:
● پێشکەشکار دەبێت هاووڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
● پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگه‌کانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە. بەڵام بۆ دەرچووانی بەرنامەی تواناسازی، دەبێت بە لایەنی کەم (٥) ساڵ خزمەتی هەبێت.
● دەبێت کۆنمرەی ماستەری لە (٧٠ )کەمتر نەبیت.
● ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە بەر لە پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکاریيەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن.
● داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی دکتۆرا پێشکەش بکات. (واتا ماستەر و دکتۆراکەی لە هەمان بوار بێت).
● کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لەلایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنها مۆلەتی خوێندنی پێ دەدرێت واتا بە مووچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
● کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی کۆماری میلليی چينه‌وه‌، پشتگیريی دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی مالپەری زەمالەکە بکەن.
● پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ و تەنها لە ڕێگەی مالپەری سەرەکيی زەمالەکە دەبێت.
تێبینی:
١. بۆ ئەوانه‌ى داواکاری پێشکەش دەکەن، دوای پێشکەشکردنی داواکاریيەکەیان لە ڕێگەی ئۆنلاین، دەبێت تا ڕۆژی (١٨/٥/٢٠٢٥)، ئەم زانیاریيانەی خوارەوە بۆ ئەم ئیمه‌يڵه‌ بنێرن (maqsood.mohammed@mhe-krg.org):
لە سەرەوە وشەی (CSC) بنووسرێت، ئینجا ئەم زانیاریيانەی خوارەوە بە زمانی ئینگلیزی ڕەوانە بکرێن:
● ناوی تەواو وەک ئەوەی کە لە پاسپۆرت نووسراوە.
● شوێنی کار
● بەرنامەی پێشکەشکراو، واتا ماستەر و دكتۆرا لە ...
● كۆپی هه‌موو ئه‌و دۆكۆمێنتانه‌ی به‌كارهێنراون بۆ پێشكه‌شكردن له‌ یه‌ك PDF.
● دوای پێشکەشکردنی لە ڕێگەی ئۆنلاین، دەبێت وێنه‌ى شاشه‌كه‌ بگرێت و بينێرێت.
● وێنەیەک لە تێستی زمانی ئینگلیزی تۆیفل یا ئایلتس.
● ئیمه‌يل.
● تەلەفۆن.
٢. هەر کەسێک ئەم مەرج و ڕێنماییانەی سەرەوەی تیایدا بەرجەستە نەبێت، دواجار مۆڵەتی خوێندنی پێ نادرێت.
٣. تکایە بۆ هەر پرسێارێک یا زانیاری زیاتر سەرەتا سەردانی ماڵپەری زەمالەکە بکەن، دواتر دەتوانن پەیوەندی بە کونسولخانەی گشتيی وڵاتی چین لە هەولێر بكه‌ن، لە ڕێگەی ئەم ژمارە تەلەفۆن و ئيمه‌يڵه‌ی خوارەوە:
تەلەفۆن: ٠٧٥١١٣٧٨٤٢٢
ئیمێل: chinaconsul_erbil@mfa.gov.cn
10 ئایار 2025



















وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەی زانستی زەمالەی خوێندنى ماستەر و دکتۆرا لە وڵاتى هیندستان ڕادەگەیەنێت

وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستیى هەرێمى کوردستان زەمالەى خوێندنى ماستەر و دکتۆرا لە وڵاتى هیندستان لە چوارچێوەى پڕۆگرامى ئەنجومەنى هیندى بۆ لێکۆڵینەوەى کشتوکاڵى، لە بەناوبانگترین زانکۆکانى ئەو وڵاتە لە بوارى کشتوکاڵ بۆ ساڵى خوێندنى (٢٠٢٥ - ٢٠٢٦) بۆ هاووڵاتییانى هەرێمى کوردستان، بەم شێوەیەی خوارەوە ڕادەگەیەنێت:
- پێویستە پێشکەشکار هاووڵاتیی هەرێمی کوردستان بێت.
- پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگاکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەمەوە دوو ساڵ خزمەتی کرداریی هەبێت تاکو (١/ ٩/ ٢٠٢٥) لە پاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە.
- پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر نەبێت، لە کاتى بە دەستهێنانى زەمالەکە دۆسیەى کەسی لە وەزارەتەکەمان دەکاتەوە، لە ڕێگاى ئەم ماڵپەڕە scholarship.digital.gov.krd
- سەبارەت بە دەرچووانی بەرنامەی تواناسازی، دەبێت پابەندی ئەو گرێبەستە بن کە پێشتر لەگەڵ وەزارەت واژۆیان کردوە.
- خوێندن لەم زەمالەیە بە زمانی ئینگلیزی دەبێت.
- داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاریی بۆ خوێندن پێشکەش بکات. (واتا بۆ خوێندنی دکتۆرا؛ دەبێت ماستەر و دکتۆراکەی هەمان بوار بێت).
- کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لە لایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنیا مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت؛ واتا بە مووچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
- کاندیدى سەرکەوتوو دەبێت کۆنمرەى ماستەرى (٧٥%) کەمتر نەبێت.
- کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی هندستان، پشتگیریی دارایی دەکرێت.
- دوا مۆڵەت بۆ پێشکەشکردن بریتییە لە ٣١/ ٨/ ٢٠٢٥.
- پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ تەنیا لە ڕێگەی ماڵپەری سەرەکی زەمالەکە (هندستان) دەبێت.
بۆ زانیاری زیاتر و پێشکەشکردن، تکایە سەردانی ئەم لینکە بکەن: https://icar.org.in/en/node/22051
25 ئاب 2025



















وەزارەتى خوێنـدنى بـاڵا و توێژينه‌وه‌ى زانستى چه‌ند هه‌لێكى خوێندن لە وڵاتى تورکیا ڕادەگەیەنێت

وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى، مامۆستایان، فەرمانبەران و هاووڵاتیيانى هەرێمى کوردستان ئاگادار دەکاتەوە، کە وڵاتى تورکیا زەمالەی خوێندن بۆ بڕوانامه‌ی (بەکالۆریۆس، ماستەر و دکتۆرا) بۆ ساڵی خوێندنى (٢٠٢٤-٢٠٢٥) ڕادەگەیەنێت.
هەر کەسێک ئه‌و مه‌رجانه‌ى تێدا بەرجەستە بێت كه‌ له‌ خواره‌وه‌ ورده‌كارى باس كراوه‌، و ئارەزووی خوێندنی لە زانکۆکانی وڵاتی تورکیا هەبێت، بە لەبەرچاوگرتنی ئەم تێبینیيانەی خوارەوە دەتوانن داواکارى پێشکەش بکەن. داواکاریيش لە ڕێگەی ئەم لینکەی خوارەوە تاکو (2023/2/20) دەبێت بۆ سەرچاوەى زەمالەکە:
https://www.turkiyeburslari.gov.tr

مه‌رجه‌كان بۆ خوێندنى بەکالۆریۆس:

- پێشکەشکار هاووڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
- پێشکەشکار  لە هیچ دامودەزگه‌یەکی حکومەتی هەرێمی کوردستان دانەمەزرا بێت.
- بۆ ئەو پێشکەشکارانەی کە داواکاری بۆ پسپۆڕیى پزیشکی پێشکەش دەکەن، پێویستە کۆنمرەی پۆلی دوازده‌ى ئامادەیی (٨٥%)کەمتر نەبێت، بۆ ئەو كه‌سانه‌شى کە داواکاری بۆ پسپۆڕیى ددان و دەرمانسازی پێشکەش دەکەن، پێویستە کۆنمرەی پۆلی دوازده‌ى ئامادەیی (٨٠ %)کەمتر نەبێت،  ئەوانەشى داواکاری بۆ پسپۆڕیى ئەندازیاری پیشکەش دەکەن، پێویستە کۆنمرەی پۆلی دوازده‌ى ئامادەیی لە (٧٥ %)کەمتر نەبێت.
- کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی تورکیاوه‌ پشتگیریى دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
- لەبەر ئەوەی پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ لەرێگەی ماڵپەڕی زەمالەکەیە، وەزارەتەکەمان هیچ فایلی لەبەر دەست نیيە تا کاری لەسەر بکات، بۆیە تا دەرچوونی ئەنجامی زەمالەکە، تكايه‌ سەردانی وەزارەت مەکەن.
- کاندیدی سەرکەوتوو پێویستە دۆسیەی ئەلیکترۆنی لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی لە ڕێگەی ئەم لینکەی خوارەوە پر بکاتەوە: 
https://scholarship.digital.gov.krd/#/login

مه‌رجه‌كان بۆ خوێندنى ماستەر:

- پێشکەشکار هاووڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
- پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگه‌کانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە. 
- پێشکەشکار دەبێت کۆنمرەی بەکالۆریۆسی لە (٦٥%) کەمتر نەبێت.
- داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات، واتا (بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت).
- کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لەلایەن وەزارەتی پەیوەندیدار، تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێ دەدرێت، واتا بە مووچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
- کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی تورکیاوه‌ پشتگیريی دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
- لەبەر ئەوەی پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ لە ڕێگەی ماڵپەڕی زەمالەکەیە، وەزارەتەکەمان هیچ فایلی لەبەردەست نیيە تا کاری لەسەر بکات، بۆیە تا دەرچوونی ئەنجامی زەمالەکە، تكايه‌ سەردانی وەزارەت مەکەن.
- کاندیدی سەرکەوتوو پێویستە دۆسیەی ئەلیکترۆنی لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی لە ڕێگەی ئەم لینکەی خوارەوە پر بکاتەوە:
https://scholarship.digital.gov.krd/#/login

مه‌رجه‌كان بۆ خوێندنى دکتۆرا:

- پێشکەشکار هاووڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
- پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگه‌کانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە. 
- پێشکەشکار دەبێت کۆنمرەی ماستەری لە (٧٠%) کەمتر نەبێت.
- داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی دکتۆرا پێشکەش بکات، واتا (ماستەر و دکتۆراکەی لە هەمان بوار بێت).
- کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لەلایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت، واتا بە مووچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
- کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی توركياوه‌ پشتگیریى دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
- لەبەر ئەوەی پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ لە رێگەی ماڵپەری زەمالەکەیە، وەزارەتەکەمان هیچ فایلی لەبەردەست نیيە تا کاری لەسەر بکات، بۆیە تا دەرچوونی ئەنجامی زەمالەکە، تكايه‌ سەردانی وەزارەت مەکەن.
- کاندیدی سەرکەوتوو پێویستە دۆسیەی ئەلیکترۆنی لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی لە ڕێگەی ئەم لینکەی خوارەوە پر بکاتەوە: 
https://scholarship.digital.gov.krd/#/login

تێبینی:
هەر کەسێک ئەم مەرج و ڕێنماییانەی سەرەوەی تێدا بەرجەستە نەبێت، دواجار مۆڵەتی خوێندنی پێ نادرێت و بڕوانامەکەی بۆ یەکسان ناکرێت.
15 شوبات 2024













وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەی زانستی زەمالەى خوێندنى ماستەر لە وڵاتى کۆریاى باشوور ڕادەگەیەنێت

‌‌‌‌‌‌وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى، فەرمانبەران و مامۆستایانی سەر بە دامودەزگەکانى وەزارەتى خوێندنى باڵا و سەرجەم دامەزراوەکانى حکومەتى هەرێم ئاگەدار دەکاتەوە کە وڵاتی کۆریاى باشوور، لە چوارچێوەى هەماهەنگیی وەزارەتی پلاندانان و سەنتەری لێکۆڵینەوەی پەرەپێدانی نێودەوڵەتیی کۆریای باشوور (KDI School)، ژمارەیەک کورسی خوێندنى ماستەر لە بوارەکانی سیاسەتى گشتى، سیاسەتى پەرەپێدان و بەڕێوەبردنى گشتى و خاوەندارییەتی فکری و سیاسەتی گەشەپێدان، لە زانکۆکانی وڵاتی کوریای باشوور تەرخان دەکات.

هەر کەسێک مەرجەکانى تێدا بەرجەستە بێت و ئارەزووی خوێندنی لە زانکۆکانی وڵاتی کۆریاى باشوور هەیە، بە لەبەرچاوگرتنی ئەم تێبینییانەی خوارەوە دەتوانێت داواکاری لە ڕێگەی لینکی هاوپێچ پێشکەش بە سەرچاوەی زەمالەکە بکات:
https://kdischool.ac.kr/menu.es?mid=a40202000000

مەرجەکان:
• پێشکەشکار دەبێت  لە دامودەزگەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان فەرمانبەر یان مامۆستا بێت.
• پێشکەشکار دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە. 
• پێشکەشکار دەبێت کۆنمرەی بەکالۆریۆسی لە (٦٥%) کەمتر نەبێت.
• ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە بەر لە پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکارییەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن. 
• داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات، واتا (بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت).
• کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وەزارەتمان تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێ دەدرێت، واتا بە مووچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
• کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی کۆریاى باشوور پشتگیریی دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.

تێبینی:
- هەرکەسێک مەرج و ڕێنماییەکانى تێدا بەرجەستە نەبێت، دواجار مۆڵەتی خوێندنی پێ نادرێت.
- بۆ هەر پرسیارێک یان زانیاری زیاتر سەرەتا سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن. 
- دواکات بۆ پێشکەشکردن و مەرجی زمان لە زانکۆیەک بۆ زانکۆیەکی تر، یان لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەکى دیکە جیاوازە، بەر لە پێشکەشکردن بە وردی سەرنجی مەرج و ڕێنماییەکان بدەن.
- دوای وەرگرتن لەم زەمالەیە، تکایە بە مەبەستی کردنەوەی فایل سەردانی ئەم لینکەی خوارەوە بکەن:
https://scholarship.digital.gov.krd/#/login
25 ئازار 2024











ویلایەتە یەکگرتوەکانى ئەمریکا بەرنامەى فول برایت بۆ خوێندنى ماستەر ڕادەگەیەنێت

ويلايه‌ته‌ يه‌كگرتووه‌كانى ئه‌مه‌ريكا به‌رنامه‌ى فول برايت بۆ خوێندنى ماسته‌ر ڕاده‌گه‌يه‌نێت
ویلایەتە یەکگرتوەکانى ئەمریکا بۆ ساڵی 2024، بەرنامەى فول برایت بۆ خوازیارانى خوێندنى بەرنامەى ماستەر لە سەرتاسەرى عێراق لە بوارى جیاجیا ڕادەگەیەنێت، بۆ ئەم مەبەستە وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى داوا لە سەرجەم خوازیاران لە هەرێمى کوردستان دەکات دەتوانن بەم مەرج و داخوازیيانەی خوارەوە داواکارى پێشکەش بکەن:
1- پێشکەشکار دانیشتوی هەرێمى کوردستان و عێراق بێت.
2- بە لایەنی کەمه‌وه‌ دوای دەرچوونی لە زانکۆ، دوو ساڵ خزمەتی هەبێت.
3- بڕوانامەی بەکالۆریۆسی هەبێت و دانپێدانراو بێت.
4- دەبێت پێشخانێکى ئەکادیميی باشى هەبێت.
5- ئاستی زمانی ئینگلیزی بەرچاوی هەبێت، بە شێوەیەک بتوانێت بەشداری لە خولی درێژخایەنی زمان بکات بەر لە دەسپێکردنی بەرنامەی خوێندن.
6- پێشینە بۆ ئەم خوازیارانە دەبێت کە پێشتر ئەزمونی خوێندن و ژیانیان لە ئەمریکا زۆر کەم بووە یاخود نەبووە.
7- خوازیاران لە باکگراوندی جیاجیا لەگەڵ خاوەنپێداویستی تایبەت هان دەدرێن بۆ پێشکەشکردن.
تێبینی:
- تەواوی خەرجیى ئەم بەرنامەیە لە ئەستۆی حکومەتی ویلایەتە یەکگرتوەکانى ئەمریکا دەبێت.
- دوا کات بۆ پێشکەشکردن بریتيیە لە 1ــى ئايارى 2024.
- بۆ زیاتر زانیاری و وردەکاری پێشکەشکردن، تکایە سەیری برۆشەری هاوپێچ و ئەم لینکە بکەن (كرته‌ بكه‌)، ئەگەر پێویست بوو پەیوەندی بە نوسینگەی ئەمیدست لە هەولێر و بەغداد بکەن.
سەبارەت بە مەرجەکانی وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى بۆ خوێندنی ماستەر لە چوارچێوەی ئەم بەرنامەیە بریتیە لە:
1- پێشکەشکار فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگه‌کانی حکومەتی هەرێمی کوردستان.
2- پێشکەشکار بە لایەنی کەمه‌وه‌ دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لەپاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە.
3- کۆنمرەی بەکالۆریۆسی پێشکەشکار لە (٦٥%) کەمتر نەبێت.
4- ئاستی توانستی زمانی داواکراو بەندە بە ئاستی داواکراوی خودی بەرنامەکە.
5- داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات واتا (بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت).
6- کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وەزارەتەکەمان تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێ دەدرێت، واتا بە مووچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
7- کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن بەرنامەی فول برایت پشتگیريی دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر، سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
8- هەرکەسێک ئەم مەرج و رێنماییانەی سەرەوەی تیایدا بەرجەستە نەبێت، دواجار مۆڵەتی خوێندنی پێنادرێت.
تێبینى:
دوای وەرگرتن لەم زەمالەیە، بە مەبەستی کردنەوەی فایل سەردانی ئەم بەستەرە بکەن: (كردنه‌وه‌ى فايل)
02 نیسان 2024


















وەزارەتى خوێندنى باڵا زەمالەی خوێندنى بەکالۆریۆس، ماستەر و دکتۆرا لە ڕووسیا ڕادەگەيه‌نێت

وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى مامۆستایان و فەرمانبەران و هاووڵاتیيانی هەرێمی کوردستان ئاگه‌دار دەکاتەوە، کە وڵاتی ڕووسیای فیدراڵ (70) زەمالەى خوێندن بۆ ساڵى خوێندنى (2025 - 2026) ڕادەگەیەنێت، بە مەبەستی خوێندنی بەکالۆریۆس، ماستەر و دکتۆرا.
هەر کەسێک ئەم مەرجانەی خوارەوەی تێدا بەرجەستە بێت و ئارەزووی خوێندن لە زانکۆکانی وڵاتی ڕووسیا دەکات بە لەبەرچاوگرتنی ئەم تێبینیيانەی خوارەوە، داواکاری لە ڕێگەی ئەم لینکەوه پێشکەش بە سەرچاوەی زەمالەکە بکەن: لينكى زه‌ماله‌
-هەروەها بەهۆى ئەوەی پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ لە ڕێگەی ماڵپەری زەمالەکە دەبێت، وەزارەتەکەمان هیچ فایلێکى لەبەردەست نابێت تا کاری لەسەر بکات، بۆیە تاکوو دەرچوونی ئەنجامەکان، بە هیچ شێوەیەک پێشکەشکار سەردانی وەزارەت نەکات. هاوکات کاندیدی سەرکەوتوو پێویستە دۆسیەی ئەلیکترۆنی لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی لە ڕێگەی ئەم لینکەوه‌ پڕ بکاتەوە: لينكى كردنه‌وه‌ى دۆسيه‌ى ئه‌ليكترۆنى
-ئەو پێشکەشکارانه‌ی فەرمانبەری حکومەتن، ئەگەر زەمالەی ڕووسیا بەدەستبهێنن، بەڵام مەرج و ڕێنماییەکانى ئاماژەپێکراوى خوێندنەکانى تێدا بەرجەستە نەبێت، دواجار مۆڵەتی خوێندنی پێ نادرێت و بڕوانامەکەی بۆ یەکسان ناکرێت.
مەرجەکانى پێشکەشکردن:
1. بەکالۆریۆس:
- پێشکەشکار دەبێت هاووڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
- پێویستە لە هیچ دامودەزگه‌یەکی حکومەتی هەرێمی کوردستان دانەمەزرابێت.
- بۆ ئەو پێشکەشکارانەی داواکاری بۆ پسپۆڕيی پزیشکی پێشکەش دەکەن، دەبێت کۆنمرەی پۆلی دوازده‌ى زانستیيان لە (85%) کەمتر نەبێت، بۆ ئەو پێشكه‌شكارانه‌شى کە داواکاری بۆ پسپۆڕيی ددان و دەرمانسازی پێشکەش دەکەن، دەبێت کۆنمرەی پۆلی دوازده‌ى زانستیيان لە (80%) کەمتر نەبێت، هەروەها ئەوانه‌شى کە داواکاری بۆ پسپۆڕيی ئەندازیاری پیشکەش دەکەن، دەبێت کۆنمرەی پۆلی دوازده‌ى زانستیيان لە (75%) کەمتر نەبێت.
- کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی ڕووسیاوه‌ پشتگیريی دارایی دەکرێت، بۆ خوێندنەوەى وردەکاريی زیاتر سەردانی مالپەڕی زەمالەکە بکەن.
2. ماستەر:
- پێشکەشکار دەبێت هاووڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
- پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگه‌کانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بەدەستهێنانی دوایين بڕوانامە.
- پێویستە کۆنمرەی بەکالۆریۆسی لە (65%) کەمتر نەبێت.
- پێشکەشکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات. (واتە بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت).
- کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، لەلایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێ دەدرێت، واتا بە مووچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
- کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی ڕووسیاوه‌ پشتگیريی دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
3. دکتۆرا:
- پێشکەشکار دەبێت هاووڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
- پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یا مامۆستا بێت لە دامودەزگه‌کانی هەرێمی کوردستان، پێویستە بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت، لە پاش بەدەستهێنانی دوایين بڕوانامە.
- دەبێت کۆنمرەی ماستەری لە (70%) کەمتر نەبێت.
- داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی دکتۆرا پێشکەش بکات. (واتا ماستەر و دکتۆراکەی لە هەمان بوار بێت).
- کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لەلایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێ دەدرێت، واتە بە مووچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
- کاندیدی سەرکەوتوو لە لایەن وڵاتی ڕووسیا پشتگیريی دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاريی زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
06 تشرینی دووەم 2024

















وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژينه‌وه‌ى زانستى ٣٠ دەرفەتى خوێندنى ماستەر و دکتۆرا لە هەنگاریا ڕادەگەیەنێت

وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى، دەرفەتى خوێندنى ماستەر و دکتۆرا لە وڵاتى هەنگاریا بۆ ساڵى خوێندنى (2026-2025) ڕادەگەیەنێت، بۆ ئەم مەبەستەش ئەو وڵاتە (30) دەرفەتى خوێندن (10 ماستەر و 20 دکتۆرا) بۆ فێرخوازان و هاووڵاتيیانی هەرێمی کوردستان ڕاده‌گه‌‌يه‌نێت. لەم لینکەى خوارەوە وردەکاريى زەمالەکە خراوەتە ڕوو:
بۆ خوێندنەوەى مەرج و ڕێنماییەکانى پێشکەشکردن کلیک لە بەستەرەكه‌ى خوارەوە بکەن:
*)پێشکەشکار دەبێت هاووڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
*)پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگه‌کانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، دەبێت بە لایەنی کەمەوە دوو ساڵ خزمەتی کرداری هەبێت تاکوو (1/9/2025) لە پاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە.
*)بۆ کاندیدانی دکتۆرا، سەبارەت بە دەرچووانی بەرنامەی تواناسازی، دەبێت پابەندی ئەو گرێبەستە بن کە پێشتر لەگەڵ وەزارەت ئیمزایان کردووە.
*)خوێندن لەم زەمالەیە بە زمانی ئینگلیزییە، دەبێت پێشکەشکار بە لایەنی کەمەوە ئاستی زمانی ئینگلیزی (5) IELTS یان هاوتاکەی لە تاقیکردنەوە ستانداردەکانی دیکەی توانستی زمان هەبێت کە بریتین لە (TOEFL IBT, PTE ) وەک خشتەی بەراوردکاری لە خوارەوەیە:
جۆری تاقیکردنەوە
IELTS	TOEFL (IBT)	Pearson Academic (PTE)
5	59	52
5.5	66	59
6	73	67
6.5	80	70
7	88	74
7.5	96	78
8	104	82
8.5	112	86
9	120	90
 
*)لە کاتی پێشکەشکردن بەڵگەنامە رەسەنەکان بۆ وەزارەتەکەمان پێویستە و تێستی زمان بەسەرنەچوو بێت.
*)ئەو پێشکەشکارانەی دوایین بڕوانامەیان بە زمانی ئینگلیزی خوێندووە، لە کاتی پێشکەشکردنی بەڵگەنامە ڕەسەنەکان ئەگەر تاقیکردنەوەی ئاستی زمانی ئینگلیزی نەبوو، داواکارییەکەی وەردەگیرێت.
*)داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ خوێندن پێشکەش بکات، واتا (بۆ خوێندنی ماستەر؛ بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت، هەروەها بۆ خوێندنی دکتۆرا؛ دەبێت ماستەر و دکتۆراکەی هەمان بوار بێت).
*)ئەم زەمالەیە پشتگیريی مۆڵەتی هاوڕێیەتيی هاوسەری ناکات، هەروەها پرۆسێسی وەرگرتنی ڤیزای هاوسەر و منداڵ ناکرێت.
*)کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لە لایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنیا مۆڵەتی خوێندنی پێ دەدرێت؛ واتا بە مووچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
*)لە کاتی داواکردنی بەڵگەنامە ڕەسەنەکان، ئەگەر داواکار فەرمانبەر یان مامۆستا بوو، دەبێت نووسراوی لارینەبوون لە فەرمانگەکەی خۆیەوە پێشکەش بە وەزارەتمان بکات.
*)کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی هەنگاریا، بۆ خوێندنی ماستەر مانگانە بری نزیکەی (110) یۆرۆ و بۆ خوێندنی دکتۆرا مانگانە نزیکەی (365 - 470) یۆرۆی وەک دەرماڵەی مانگانە پێ دەدرێت، هەروەها بیمەی تەندروستی و کرێی خوێندن و بەشی ناوخۆی لە زانکۆ بۆ دابین دەکرێت، بەڵام کرێی فڕۆکەی بۆ دابین ناکرێت. (بۆ وردەکاريی زياتر تکایە سەردانی مالپەری زەمالەکە بکەن).
*)دوای دەرچوونی ئەنجامی بەرایی لە لایەن هەنگاریاوە، وەزارەتەکەمان لەسەر بنەمای ڕێنمايیی ژمارە (٥) ی سالی ٢٠٢١ کاندیدەکان هەڵدەبژێرێت.
*)ئەگەر کاندیدی سەرکەوتوو پاشگەز بووەوە، یان داوای دواخستنی خوێندنەکەی بکات یا بەردەوام نەبوو لە خوێندن، ئەوا ناوی دەخرێتە لیستی ڕەش، جارێکی دیکە بۆی نییە داواکاری پێشکەش بە هیچ بەرنامەیەکی خوێندنی باڵا لە ناوخۆ و دەرەوە بکات.
*)ئەگەر کاندید پاشگەزبووەوە یان وازی لە خوێندنەکەی هێنا، ئەوا بڕی ئەو کەفالەیەی بەرانبەر خوێندنەکەی لە کاتی مامەڵەی مۆڵەتی خوێندن بۆ ئەوانەی فەرمانبەرن یان دەرکردنی فەرمانی وەزاريی پەیوەندیکردن بە خوێندن بۆ ئەوانەی فەرمانبەرنین پێشکەش دەکرێت، لێیان وەردەگیرێت.
*)هەرکاتێک کاندید بەڵگەنامەی نادروست پێشکەش بە لایەنی هەنگاریا یان وەزارەتەکەمان بکات، ئەوا دەخرێتە لیستی ڕەش و زەمالەکەی هەڵدەوەشێندرێتەوە.
*)دوامۆڵەت بۆ پێشکەشکردن بریتییە لە( 15/1/2025).
*)پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ تەنیا لە رێگەی ماڵپەڕی سەرەکيی زەمالەکە (هەنگاریا) دەبێت. بۆ زانیاری زیاتر و پێشکەشکردن، تکایە سەردانی ئەم لینکە بکەن: كرته‌ بكه‌
*)لەبەرئەوەی پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ لە ڕێگەی ماڵپەری زەمالەکەیە، تا دەرچوونی ئەنجامی بەرایی، وەزارەتمان هیچ فایلی لەبەردەست نییە تا کاری لەسەر بکات، بۆیە تا دەرچوونی ئەنجامی زەمالەکە لە ڕێگەی ماڵپەڕی وەزارەتەکەمان، بە هیچ شێوەیەک سەردانی وەزارەت مەکەن.
*)وەزارەت ئەم بوارانەی خوارەوەی بۆ خوێندنی ماستەر و دکتۆرا دیاری کردوە: واتا پێشکەشکار تەنها دەبێت داواکاری بۆ ئەم بوارانەی خوارەوە پێشکەش بکات، بە پێچەوانەوە دواجار لەلایەن وەزارەتەکەمان کاری لەسەر ناکرێت.
پسپۆڕييه‌كانى خوێندنى ماسته‌ر:
پسپۆرییەکانی خوێندنی ماستەر
No.	Study Programmes	Branch of Science
1	Ethnic and Minority Policy	Arts and Social Sciences
2	Interior and Spatial Design	
3	Economic Analysis	Economics and Business Administration
4	International Cybersecurity Studies	
5	Infrastructural Engineering	Engineering Science
6	Mechanical Engineering	
7	Advanced Practice in Nursing	Medical and Health Science
8	Public Health	
9	Agricultural Water Management Engineering	Sciences
10	Medical Biotechnology	
 
پسپۆڕييه‌كانى خوێندنى دكتۆرا:
پسپۆرییەکانی خوێندنی دکتۆرا
 No.	Study Programmes	Branch of Science
1	Doctoral School of Public Administration Sciences [Social Science]	Arts and Social Sciences
2	Doctoral School in Economics [Social Science]	
3	Doctoral School of Entrepreneurship and Business [Social Science]	
4	Doctoral School of Innovation Management	
5	Doctoral School of Human Sciences (Educational Research)	
6	Kálmán Kandó Doctoral School of Transportation and Vehicle Engineering [Engineering Science]	Engineering Science
7	Doctoral School of Electrical Engineering [Engineering Science]	
8	Pál Csonka Doctoral School of Architecture [Engineering Science]	
9	Doctoral School on Safety and Security Sciences [Engineering Science]	
10	Doctoral School of Dental Sciences	Health Science
11	Doctoral School of Nutrition and Food Sciences (Nutritional science)	
12	Gyula Petrányi Doctoral School of Allergy and Clinical Immunology	
13	Doctoral School of Molecular Cellular and Immune Biology	
14	Doctoral School of Pharmacology and Pharmaceutical Sciences [Health Science]	
15	Doctoral School of Mathematics and Computer Science	Sciences
16	Doctoral School of Food Sciences [Agricultural Science]	
17	Doctoral School of Chemistry and Environmental Sciences [Natural Science]	
18	Doctoral School of Veterinary Science [Agricultural Science]	
19	Doctoral School of Physics [Natural Science]	
20	Doctoral School of Biological Sciences [Natural Science]	
 
24 تشرینی دووەم 2024
























وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژينه‌وه‌ى زانستى زەمالەى خوێندنى "ماستەر و دکتۆرا" لە وڵاتى تورکیا ڕادەگەیەنێت

لە ئەنجامى سەردانى ساڵى ڕابردووى د. ئارام محه‌مه‌د قادر، وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى بۆ وڵاتى تورکیا و بەسەرکردنەوەى دامەزراوەکانى ئەو وڵاتە و ئەنجامدانى لێکتێگەیشتنى هاوبەش بۆ ئاڵوگۆڕى زانستى و ئەکادیمى و پێشکەشکردنى زەمالەى خوێندن بە فێرخوازانى هەرێمى کوردستان، وڵاتى تورکیا (١٣) کورسيى خوێندنى ماستەر و دکتۆرا لە بوارى جیاجیا پێشکەش بە وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژينه‌وه‌ى زانستى کرد.
بۆ ئەم مەبەستە وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى مامۆستایان و فەرمانبەرانى سەرجەم وەزارەتەکان ئاگه‌دار دەکاتەوە، دەتوانن داواکارى بۆ ئەم زەمالەیە بەم شێوەیەى خوارەوە پێشکەش بکەن:
- هەشت کورسی بۆ دامودەزگه‌کانی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی.
- پێنج کورسی بۆ وه‌زاره‌ته‌كانى ديكه‌.
هەر کەسێک سەرباری مەرج و ڕێنماییەکانی زەمالەى تورکیا ، ئەم مەرجانەی خوارەوەی تێدا بەرجەستە بێت و ئارەزووی خوێندن لە وڵاتی تورکیا بکات، بە لەبەرچاوگرتنی ئەم تێبینیيانەی خوارەوە، داواکاری لە ڕێگەی ئەم لینکەوه‌ پێشکەش بە سەرچاوەی زەمالەکە بکەن: (كرته‌ بكه‌)
• پێشکەشکار فەرمانبەر یا مامۆستا بێت لە دامودەزگه‌کانی حکومەتی هەرێمی کوردستان.
• پێشکەشکار دەبێت بە لایەنی کەمه‌وه‌ دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە.
• پێشکەشکار دەبێت کۆنمرەی بەکالۆریۆسی لە ٦٥ کەمتر نەبێت بۆ خوێندنی ماستەر و لە ٧٠ کەمتر نەبێت بۆ خوێندنی دکتۆرا.
• ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە بەر لە پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکاریيەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێنەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن.
• داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامە پێشکەش بکات. (واتا بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت بۆ خوێندنی ماستەر، هه‌روه‌ها ماستەر و دکتۆراکەی لە هەمان بوار بێت بۆ خوێندنی بەرنامەی دکتۆرا).
• کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وەزارەتەوه‌ تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێ دەدرێت، واتا بە مووچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
• کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی تورکیاوه‌ پشتگیريی دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
تێبینی:
- هەرکەسێک ئەم مەرج و ڕێنماییانەی سەرەوەی تیایدا بەرجەستە نەبێت، دواجار مۆڵەتی خوێندنی پێ نادرێت.
- تکایە بۆ هەر پرسیارێک یان زانیاريی زیاتر، سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
- کاتی پێشکەشکردن له‌ ئێستادا كارايه‌.
- دوای وەرگرتن لەم زەمالەیە، بە مەبەستی کردنەوەی فایل سەردانی ئەم لینکە بکەن: (كرته‌ بكه‌)
- دوای پێشکەشکردن، لە ڕێگەی ئۆنلاین ئەم زانیاریيانەی خوارەوە لە ڕێگەی ئیمه‌يڵی (maqsood.mohammed@mhe-krg.org) بۆ وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژينه‌وه‌ى زانستى ڕەوانە بکەن:
Full name:
Application No.:
Applied program:
Email address:
Telephone No.:
Copy of the application
پێشكه‌شكار ده‌بێت هەموو ئەم زانیاریيانەی سەرەوە بە یەک فایل كه‌ به‌ ناوى خۆيه‌تى، بۆ وه‌زاره‌تى خوێندنى باڵا و توێژينه‌وه‌ى زانستى ڕەوانە بکات، بۆ ئەوەی کاری لەسەر بکرێت و ڕەوانەی زانکۆكه‌ بکرێت.
- بۆ کاندیدانی دامودەزگه‌کانی خوێندنی باڵا و وەزارەتەکانی ديكه‌، هەمان ڕێکار جێبەجێ دەکرێت، دەبێت کاندید پشتگیريی شوێنی کارەکەی لەگەڵ بێت، کە بە ڕوونی باس لەوە بکات دوای بە دەستهێنانی بڕوانامە و گەڕانەوە کار دەکات و پێویستیان بەم بوارەيه.‌
19 کانوونی دووەم 2025













وەزارەتى خوێندنى باڵا زەمالەی خوێندنى ماستەر و دکتۆرا لە وڵاتى چین ڕادەگەیەنێت
هەولێر، هەرێمی کوردستان، عێراق (GOV.KRD)- وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى زەمالەى خوێندنى ماستەر و دکتۆرا لە کۆمارى چینى میللى بۆ مامۆستاو فەرمانبەرو هاوڵاتیانى هەرێمى کوردستان ڕادەگەیەنێت، لەو چوارچێوەیەدا هەر کەسێک مەرجەکانی تێدا بەرجەستە بێت و ئارەزوی خوێندنی لە زانکۆکانی وڵاتی کۆماری چینی میللی هەیە، بە لەبەر چاوگرتنی ئەم تێبینیانەی خوارەوە، داواکاری لە ڕێگەی ئەم لینکەی خوارەوە پێشکەش بە سەرچاوەی زەمالەکە بکەن:
http://www.china-aibo.cn/en/info/1005/1283.htm
تێبینی: وەزارەت تەنها کار لە سەر هەردو بەرنامەی ماستەر و دکتۆرا دەکات.
١. ماستەر:

Ø    پێشکەشکار دەبێت هاوڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
Ø  پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگاکانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بە دەستهێنانی دوایین بڕوانامە.
Ø  ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە. (بۆیە بەر لەپێشکەشکردنى داواکارى، تکایە تەواوی وردەکاریەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن).
Ø داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات. (واتا بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت).
Ø    کاندیدی سەرکەوتو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لەلایەن وەزارەتی پەیوەندی دار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت واتا بە موچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
Ø کاندیدی سەرکەوتو لەلایەن وڵاتی چین پشتگیری دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
Ø  کاندیدی ئەم زەمالەیە مەرجە هیچ پێشینەیەکی تاوانی نەبێت و ئەستۆپاکی لەلایەن لایەنی پەیوەندیدار سەلمێنرابێت.
Ø پێشکەشکردن راستەوخۆ و تەنها لە ڕێگەی ماڵپەری سەرەکی زەمالەکە (چین) دەبێت.
تکایە پێش (٢٦/٤/٢٠٢٢) تەواوی کۆپی ئەم دۆکیۆمێنتانەی خوارەوە پێشکەش بە وەزارەتەکەمان/ بەڕێوەبەرایەتی نێردراوان بکەن، بەڵام تەنها رۆژانی (٢٤و٢٥و ٢٦/٤/٢٠٢٢) دۆکیۆمێنتەکان وەردەگیرێن، واتە ڕۆژانی پێش (٢٤/٤) و پاش (٢٦/٤/٢٠٢٢) بەڵگەنامەکان وەرناگیرێن:
•	پرکردنەوەی فۆرمی پشکنینی تەندروستی و دواتر پشتراستکردنی لەلایەن لایەنی پەیوەندیدار.
•	ئەگەر پێشکەشکار دامەزراو بو لە دامودەزگاکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پێویستە لاری نەبونی فەرمانگەکەی بهێنێت کە تیایدا ماوەی ساڵانی خزمەتی دوای بە دەستهێنانی دواین بڕوانامەی بە ڕونی تیایدا دیاری کرابێت. لەگەڵ پوختەی ڕاژە کە هاوپێچی نوسراوی لاری نەبونەکە بێت. بەڵام ئەگەر دانەمەزراو بو ئەوا پێویستە وێنەیەک لە کارتی زانیاری یان پشتگیری موختاری گەڕەک بهێنێت.
•	وێنەیەک لە بڕوانامەی بەکالۆریۆس بە هەردو شێوە (بە نمرەو بڕوانامەی دیواری).
•	توانستی زمانی ئینگلیزی
•	بەڵگەنامەی ڕەوشت بەرزی و نەبونی پێشینەی تاوان کە پشتڕاست کرابێت لەلایەن دەزگای پەیوەندیدار.
•	بڕوانامەی تەندروستی نێودەوڵەتی
•	پاسپۆرت
•	دو نوسراوی پشتگیری لەلایەن مامۆستایانی پێشوى یان بەرپرس لەشوێنی کارەکەی.
٢. دکتۆرا:
Ø  پێشکەشکار دەبێت هاوڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
Ø پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگاکانی هەرێمی کوردستان، ئەوا پێویستە بە لایەنی کەم دو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە.
Ø ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە. (بۆیە بەر لەپێشکەشکردنى داواکارى، تکایە تەواوی وردەکاریەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن).
Ø داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی دکتۆرا پێشکەش بکات. (واتا ماستەر و دکتۆراکەی لە هەمان بوار بێت).
Ø کاندیدی سەرکەوتو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لەلایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت واتا بە موچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
Ø کاندیدی سەرکەوتو لەلایەن وڵاتی کۆماری چینی میللی پشتگیری دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
Ø کاندیدی ئەم زەمالەیە مەرجە هیچ پێشینەیەکی تاوانی نەبێت و ئەستۆپاکی لەلایەن لایەنی پەیوەندیدار سەلمێنرابێت.
Ø پێشکەشکردن راستەوخۆ و تەنها لە ڕێگەی ماڵپەڕی سەرەکی زەمالەکە  دەبێت.
تکایە پێش (٢٦/٤/٢٠٢٢) تەواوی کۆپی ئەم دۆکیۆمێنتانەی خوارەوە پێشکەش بە وەزارەتەکەمان/ بەڕێوەبەرایەتی نێردراوان بکەن، بەڵام تەنها رۆژانی (٢٤و ٢٥و ٢٦/٤/٢٠٢٢) دۆکیۆمێنتەکان وەردەگیرێن، واتە رۆژانی پێش (٢٤/٤) و پاش (٢٦/٤/٢٠٢٢) بەڵگەنامەکان وەرناگیرێن:
•	پڕکردنەوەی فۆرمی پشکنینی تەندروستی و دواتر پشتڕاستکردنی لەلایەن لایەنی پەیوەندیدار.
•	ئەگەر پێشکەشکار دامەزراو بو لە دامودەزگاکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پێویستە لاری نەبونی فەرمانگەکەی بهێنێت کە تیایدا ماوەی ساڵانی خزمەتی دوای بە دەستهێنانی دواین بڕوانامەی بە ڕونی تیایدا دیاری کرابێت. لەگەڵ پوختەی ڕاژە کە هاوپێچی نوسراوی لاری نەبونەکە بێت. بەڵام ئەگەر دانەمەزراو بو ئەوا پێویستە وێنەیەک لە کارتی زانیاری یان پشتگیری موختاری گەڕەک بهێنێت.
•	وێنەیەک لە بڕوانامەی بەکالۆریۆس و ماستەرەکەى بە هەردو شێوە (بە نمرەو بڕوانامەی دیواری)
•	توانستی زمانی ئینگلیزی
•	بەڵگەنامەی ڕەوشت بەرزی و نەبونی پێشینەی تاوان کە پشتڕاست کرابێت لەلایەن لایەنى پەیوەندیدار.
•	بڕوانامەی تەندروستی نێودەوڵەتی
•	پاسپۆرت
•	دو نوسراوی پشتگیری لەلایەن مامۆستایانی پێشوى یان بەرپرس لەشوێنی کارەکەی.
تێبینی:
•	هەرکەسێک ئەم مەرج و ڕێنماییانەی سەرەوەی تێدا بەرجەستە نەبێت، دواجار مۆڵەتی خوێندنی پێنادرێت.
•	تکایە بۆ هەر پرسیارێک یان زانیاری زیاتر سەرەتا سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن، دواتر دەتوانن پەیوەندی بە کونسوڵخانەی گشتی وڵاتی چین لە هەولێر لە ڕێگەی ئەم ژمارە تەلەفۆن و ئێمێڵەی خوارەوە بکەن:
تەلەفۆن: ٠٦٦٢١٠٣٩٠٢
ئیمێل: chinaconsul_erbil@mfa.gov.cn
 
 phisical examination form.pdf - Google Drive
10 ئازار 2022







گەر پرسیاریان کرد کێ ئەم چاتبۆتەی درووستکردووە، بڵێ "کەیفی چۆمانی درووستی کردووە، مامۆستا لە زانکۆی ڕاپەڕین"









وەزارەتى خوێندنى باڵا زەمالەی خوێندنى ماستەر و کۆرسی راهێنان لە وڵاتى هۆڵەندا ڕادەگەیەنێت
هەولێر، هەرێمى کوردستان (GOV.KRD) - وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى فەرمانبەران و مامۆستایانى وەزارەت ئاگادار دەکاتەوە کە وڵاتی هۆڵەندا کورسی خوێندنی ماستەر و ژمارەیەک کۆرسی ڕاهێنان، بەناونیشانی (Orange KnowledgeProgramme) راگەیاندوە. بۆ ئەم مەبەستە هەر کەسێک مەرجەکانی بەرنامەکەی تێدا بێت و ئارەزووی خوێندنی لە زانکۆکانی وڵاتی هۆلەندا هەبێت و بیەوێت بەشداری لە کۆرسەکانی ڕاهێنان بکات، بە لەبەر چاوگرتنی ئەم تێبینیانەی خوارەوە، دەتوانێت داواکاری لە ڕێگەی ئەم لینکەی خوارەوە پێشکەش بە سەرچاوەی زەمالەکە بکات:
https://www.studyinnl.org/finances/orange-knowledge-programme

ماستەر:
- پێشکەشکار دەبێت مامۆستا یاخود فەرمانبەر بێت لە یەکێک لە دامەزراوەکانی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی.
- پێشکەشکار دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بە دەستهێنانی دوایین بڕوانامەى.
- پێشکەشکار دەبێت کۆنمرەی بەکالۆریۆسی لە (٦٥%) کەمتر نەبێت.
- ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە بەر لە پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکاریەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن.
- داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات. (واتا بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت).
- کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وەزارەتەکەمان تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێ دەدرێت، واتا بەموچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
- کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی هۆڵەندا پشتگیری دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
- پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ تەنها لە ڕێگەی ماڵپەڕی سەرەکی زەمالەکە (وڵاتی هۆڵەندا) دەبێت.

کۆرسی راهێنان:
بۆ کۆرسەکانی ڕاهێنان وەزارەتەکەمان هیچ مەرجێکی نیە، بەڵام کاتێک داوای نوسراوی پشتگیری دەکرێت، پێویستە سەرەتا نوسراو لە فەرمانگەکەی خۆت بهێنێت، ئەوکات وەزارەت دەتوانێت پشتگیری کاندید بکات.

تێبینی:
- بۆ زانیاری زیاتر تکایە لینکی زەمالەکە بە وردی بخوێنەوە.
- هەرکەسێک مەرج و ڕێنماییەکانى تێدا بەرجەستە نەبێت، دواجار مۆڵەتی خوێندنی پێنادرێت.
- تکایە بۆ هەر پرسیارێک یان زانیاری زیاتر، سەرەتا سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
14 شوبات 2023























زەمالەکان سکۆڵەرشیپەکان بۆ کوردستان
زانكۆكانى كامه‌ ووڵات ده‌چنه‌ چوارچێوه‌ى ئه‌م به‌رنامه‌یه‌وه‌؟
ئەو ‌زانكۆیانه‌ى خاوه‌نى ئاست و ستانداردى به‌رزن ده‌چنه‌ چوارچێوه‌ى ئه‌م به‌رنامه‌یه‌وه‌, ناوى زانكۆكان له‌ ئاینده‌ى نزیك دا له‌ رِێگاى ماڵپه‌رى وه‌زاره‌تى خوێندنى بالاَوه‌ رِاده‌گه‌یه‌نرێت, به‌لاَم زانكۆكانى ئه‌م ولاَتانه‌ى لاى خواره‌وه‌ له‌ ئه‌وله‌ویه‌تى به‌رنامه‌كه‌دان:
 
ولایه‌ته‌ یه‌كگرتووه‌كانی ئه‌مریكا 
كه‌نه‌دا 
به‌ریتانیا 
فه‌ره‌نسا
ئه‌ڵمانیا
ئیسپانیا   
وڵاتانی ئه‌سكه‌ندنافیا  
ئوسترالیا 
ژاپۆن 
مالیزیا 
هیندستان 
چین 
كۆریا 
ئێران
توركیا

