









لیستی زانکۆ باوەڕپێکراوەکان و مەرج و رێنمای خوێندنی و دەرەوەی وڵات و رانکی جیھانیان و کاتی مۆڵەتی خوێندن بۆدەرەوەی وڵات بزانە
یەکێک لە ئەرکەکابی وەزارەتی خوێندنی باڵا بریتی یە لە پۆلێن کردنی لیستی زانکۆکانی دەرەوەی ھەرێم کە ساڵانە ئەپدەیت دەکرێتەوە و تازەترین ئەپدەیتی لیستی نوێی زانكۆكان لە بەرواری (٢٠٢٢/١/١٥) ەوە كاری پێدەكرێت و ساڵانە ھەندێک زانکۆ کەم دەکرێت و ھەندێک زانکۆ زیاد دەکرێت ئەمەش بە بەرزبونەوەی رانکی جیھانی زانکۆکانی دەرەوەی وڵاتی عێراق بەجۆرێک لە رانکی ژمارە ١ تا رانکی ژمارە ٢٠٠٠ لە ھەرێمی کوردستان باوەر پێکراوە و بەسەر دوو ئاستی پۆلێن کراون
لیستی زانکۆ باوەڕپێکراوەکان لە دەرەوەی وڵات
١/لیستی زانكۆ باوەڕپێكراوەكانی دەرەوەی وڵات لەسەر بنەمای رانكی نێودەوڵەتی دەستنیشانكراون و بۆ ئەمەش پشت بە پێوەری جیهانی (شانگها)ی و ریزبەندی (وێبۆمێترێكس) بەستراوە
٢/لیستەکە بۆ خوێندنی بەرایی و خوێندنی باڵایە واتە (بەکالۆریۆس، دبلۆمی باڵا، ماستەر، دکتۆرا)
٣/زانكۆكانی دەرەوە دابەش دەكرێن بەسەر دوو لیست
لیستی (A) یەکەم/ رانكی (1-1000) و پشت بە پێوەری جیهانی شانگهای بەستراوە
لیستی (B) دووەم/ رانكی (1-2000) و پشت بە ریزبەندی وێبۆمێترێكس بەستراوە
٤/زمانی خوێندن دەبێت بە زمانی ئینگلیزی بێت یاخود بە زمانی فەرمی وڵاتی خوێندن
٥/پێویستە خوێندن لە ناو كەمپەسی سەرەكی زانكۆدا بێت
٦/ئۆفەری زانكۆكانی دەرەوە (قبوڵ) پێویستە بەر لە 
دەستپێكردنی خوێندن لەلایەن فەرمانگەی نێردراوان و پەیوەندییە رۆشنبیریەكان / بەڕێوەبەرایەتی یەكسانكردنی بڕوانامەكانەوە پەسەند كرابێت ، واتە مۆر و ئیمزا كرابێت و پێویستە خوێندكار / قوتابی لە سیستمی ئۆنڵاینی وەزارەت تایبەت بە نێردراوان فایل بكاتەوەو خۆی تۆمار بكات
٧/لیستی نوێی زانكۆكان لە بەرواری (٢٠٢٢/١/١٥) ەوە كاری پێدەكرێت 
وڵامی چەند پرسیاریارێک
من زانکۆکەم ئۆنلاینە ئەم سمستەرە بۆچی بچم بۆ ئەو وڵاتە خۆم لێرە بە ئۆنلاین دەرسەکانم دەخوێنم
وەزارەتی خوێندنی باڵا مانەوەی دەوێت جا زانکۆت ئۆنلاین بێ یان ناو کەمپەس تۆ پێویستە ماوەی مانەوە کە بۆ کەسی دامەزار یەک ساڵە و بۆ کەسی دانەمەزار ٩ مانگە بەسەر ھەر چوار سمستەرەکە دابەشی بکەیت و لەکاتی خوێندنی سمستەرەکانت لەو وڵاتە بمێنیتەوە ئەگەر نا دواتر بەئاسانی یەکسان کردنت بۆ ناکەن و توشی سەر ئێشەت دەکەن و دەبێ چەندین توێژینەوە بڵاوبکەیتەوە کە زۆر ھیلاک دەکەن بە ٢ سالیش تەواو نابێ
من دانەمەزراوم بۆچی پێویست دەکات قبوڵەکەم مۆر بکەم؟
مۆر و ئیمزا لەسەر قبوڵەکەت بۆ ئەوەیە کاتێک تۆ لە سالی دووەمی خوێندن دابویت و زانکۆکەت رانکی دابەزی و لەلیستی زانکۆ باوەرپێکراوەکان ھاتە دەرەوە ئەوا بەھۆی ئەو مۆرە تۆ یەکسانکردن بۆدەکرێت و ھاتنەدەرەوەی زانکۆکەت لە لیستی باوەر پێکراوەکان تەئسیرناکەتە سەر یەکسانکردنی بروانامەکەت بۆیە زۆر پێویستە ھەموو کەس جا دامەزرابێت تان دانەمەزرابێت قبوڵەکەی لە وەزارەتی خوێندنی باڵا مۆر و واژۆ بکات وەک گرەنتیەک بۆ کاتی یەکسانکردنی بروانامەکەت
وەزارەت چۆن دەزانێت من چەند ماوتمەوە لە ئەو وڵاتەی کە من لێی دەخوێنم؟
لەکاتی یەکسان کردنی بروانامەکەت پێویستە پاسپۆرتەکەت لەگەڵ دابێت سەیری ھاتن و چون و ئیقامەکەت دەکەن بە جوانی وردبینی دەکرێت 
کەی مۆڵەتی خوێندن دەدرێت بۆ دەرەوەی وڵات؟
بە پێی زانیاری من لە لە رۆژی یەکشەمە ٢٠٢٢/٣/٦ تاوەکو ٢٠٢٢/٤/١٥ ھەموو وەزارەتەکان مۆڵەت دەدەن بۆ خوێندنی دەرەوە لەو ماوەیدا جا ھەندێک وەزارەت زوتر دەیدەن و ھەندێک وەزارەت درەنگتر نازانم بەس لەو ماوەیەدا دەبێت چونکە وەزارەتی پلاندانان پلانی خوێندنی پەسەند کردوە 
زۆر کەس دەپرسێ کاکە خەڵک بەئۆنلاین بوە یان زانکۆکەی باوەرپێکراو نەبوە یان بە قاچاخ ھاتۆتەوە و لەوێ نەماوەتەوە و کەچی یەکسان کردنیان بۆکردوە و بروانامەکەیان بۆ ھەژمار کردوە
بەرێزان من باسی یاسا و رێنمای دەکەم بەتایبەت زۆرینەی خەڵک پشت و پەنای نیە بە بچوکترین بیانو کێشەی بۆ دروست دەکەن و ئیش و کارەکانی بۆ رای ناکەن ھەر خۆی پرۆسەی یەکسان کردن رۆتیناتی زۆرە دەنا منیش دەزانم بۆ ھەندێک کەس ھەر ھیچ حیساب بۆ یاسا و رێنمای ناکەن بەڵام ئەوە بۆ ھەموو کەس ناکرێت خۆتان لەو دەست ماچ کردن و ئەملا و ئەولا بپارێزن و بەپێی یاسا و رێنمایەکان خوێندنەکەتان تەواو بکەن ئەوە قسەی منە گەر وەک ئامۆژگاریەک وەری بگرن
بۆ بینینی زانکۆ باوەڕپێکراوەکان کلیک لەسەر ئەم بەستەرەى خوارەوە بکە
https://equalization.digital.gov.krd/Qualified













کرێی خوێندنی ماستەر و دکتۆرا لە ناوخۆ و دەرەوەی وڵات 
زۆر خوێندکار و مامۆستا پرسیارم لێ دەکەن کە کرێی خوێندنی ماستەر لە ناوخۆ چۆنە و لەدەرەوەی وڵات چۆنە ،کرێی خوێندن لە وڵاتێک بۆ وڵاتێکی تر جیاوازە وە لە بەشێکەوە بۆ بەشێکی تر جیاوازە 
خوێندنی دبلۆمی باڵا و ماستەر و دکتۆرا لە زانکۆکانی ھەرێم چەند جۆرێکە بەم شێوازەی خوارەوە
١/خوێندنی دبلۆمی باڵا ماستەر دکتۆرا بۆ فەرمانبەران بێ بەرامبەر
٢/خوێندنی دبلۆمی باڵا ماستەر دکتۆرا بۆ فەرمانبەران /پارالێل
٣/خوێندنی دبلۆمی باڵاوماستەرودکتۆرا بۆ دانەمەزراو بە پارالێل
٤/خوێندنی دبلۆمی باڵا ماستەر دکتۆرا بۆ کەس و کاری شەھیدان یبێ بەرامبەر
لە ھەرێمی کوردستانیش ھەر زانکۆیەک خۆی نرخەکان دیاری دەکات ئەمە نرخی خوێندنی دبلۆمی بالا و ماستەر و دکتۆرایە بە پارالێل کە سالی ٢٠١٩ بۆ خوێندنی ماستەر لە یەکێک لەزانکۆکانی ھەرێمی کوردستان دیاری کرابوو بەم جۆرە 
نرخی خوێندنی یەک ساڵی خوێندن 
دبلۆمی باڵا ماستەر دکتۆرا
زانست ٣ ملیۆن ٤ ملیۆن ٦ ملیۆن
ئەندازیاری تەلارسازی ٤ ملیۆن ٦ ملیۆن ٦ ملیۆن
ئە.شارستانی ٤ ملیۆن ٦ ملیۆن ٦ ملیۆن
ئە.سەرچاوەی ئاو ٤ ملیۆن ٥ ملیۆن ٥ ملیۆن
ئە.کارەبا ٣ ملیۆن ٥ ملیۆن ٥ ملیۆن
ئەندازیاری کشتوکاڵ ٢ ملیۆن ٤ ملیۆن ٦ ملیۆن
پزشکی ٦ ملیۆن ٦ ملیۆن ٩ ملیۆن
پزشکی ددان ٦ ملیۆن ٦ ملیۆن ٩ ملیۆن
دەرمانسازی ٦ ملیۆن ٦ ملیۆن ٩ ملیۆن
ز.رامیاریەکان ٢ ملیۆن ٢ ملیۆن ٢.٥ ملیۆن
پروەردەی بنەرەت ٢ ملیۆن ٣ ملیۆن ٤ ملیۆن
پەروەردە ٢.٥ ملیۆن ٣ ملیۆن ٤ ملیۆن
پەروەردەی وەرزش ٢ ملیۆن ٣ ملیۆن ٣ ملیۆن
ھونەرەجوانەکان ١.٥ ملیۆن ٣ ملیۆن ٤ ملیۆن
کارگێری و ئابوری ٣ ملیۆن ٤ ملیۆن ٦ ملیۆن
ئای تی ٥ ملیۆن ٦ ملیۆن ٦ ملیۆن
ژمێریاری ٣ ملیۆن ٤ ملیۆن ٤ ملیۆن
گەشت و گوزار ٣ ملیۆن ٤ ملیۆن ٤ ملیۆن
دارای و بانک ٣ ملیۆن ٤ ملیۆن ٤ ملیۆن
پەرستاری ٣ ملیۆن ٦ ملیۆن ٨ ملیۆن
پزیشکی ڤێتەنەری ٣ ملیۆن ٦ ملیۆن ٧ ملیۆن
ز.مرۆڤاتیەکان ٢ ملیۆن ٤ ملیۆن ٣.٥ ملیۆن
یاسا ٣ ملیۆن ٤ ملیۆن ٤ ملیۆن
زمان ٢ ملیۆن ٣ ملیۆن ٣ ملیۆ
ز.ئیسلامیەکان ٢ ملیۆن ٢ ملیۆن ٢ ملیۆن
بەشێوەیەکی گشتی پارەی خوێندن لە ھەرێمی کوردستان بۆ یەک ساڵی خوێندن بۆ ھەرسێ بەشی خوێندنی باڵا دیبلۆمی بالا و ماستەر و دکتۆرا بە پارالێل بەم جۆرەیە کە ساڵی ٢٠١٩ خوێندکاری پێ وەرگیراوە 
بەڵام بەھۆی ئەو قەیرانی دارایەی ھەرێم بەرێز وەزیری خوێندی باڵا بریاری دا ٪‏ ٤٥ داشکاندنیان بۆ بکات واتا ئەو نرخەی سەرەوە بێ داشکاندنە
بۆیە تا ئێستا دیار نیە گەر مانگی ١٠ خوێندنی دبلۆمی باڵا و ماستە و دکتۆرا بکرێتەوە بە ھەمان نرخ دەبێت یان بەھەمان داشکاندن دەبێت یان زیاتر دەبێت یان کەمتر یان بێ داشکاندن دەبێ
سەبارەت بە کەس و کاری شەھیدان
ئەگەر خوێندکارێک کەس و کاری شەھیدی پلەیەک با لە پێشبرکێکە سەرکەوتبا وەزارەتی شەھیدان پارەکەی لەئەستۆ دەگرد تا ئێستاش بەردەوامە
بەڵام لە دەرەوە
لە وڵاتی ئێران بۆ ھەر ساڵێکی خوێندنی بۆ ماستەر و دکتۆرا بەو شێوەیە بە شێوەیەکی گشتی 
بەکالۆریۆس ساڵانە 500$
ماستەر ساڵانە 1000$
دکتۆرا ساڵانە 2000$
بەشی_پزیشکی_گشتی ساڵانە 4000$
.
کرێی_خوێندن لە تورکیا 
خوێندن لە ئاستی ماستەر_و_دکتۆرا بۆ بەشە زانستی و ئەدەبیەکان ساڵانە تەنها
3000$ بۆ 1000$
بكالۆریۆس و ماستە‌ر و دكتۆرا لە روسیا و ئۆکرانیا
$1700 بۆ 2500$ساڵانە‌ بە‌ زمانی ڕوسی و ئۆكرانی
$2700. بۆ ساڵانە‌ بە‌ زمانی ئینگلیزی
كۆرسی ئامادە‌كاری زمانی ئینگلیزی 2000$
كۆرسی ئامادە‌كاری زمانی ئۆكرانی و ڕوسی 2000$
خوێندن لە وڵاتی پۆلەندا
خوێندن بە زمانی ئینگلیزیە.
بەکالۆریۆس ماوەکەی 3 یان 3.5 سالە وە ساڵانە لە نێوان ($5000-1700$) جگە لە بەشە پزیشکیەکان. 
ماستەر ماوەکەی سالێک و نیوە یان دوو ساڵە لە نیوان ( 7000$-2200$) ئەم برە پارەییە بۆ ھەموو خوێندنی ماستەرەکەتە
نرخی خوێندن لە وڵاتی ھەنگاریا
زۆربەی زانكۆكان لە ریزبەندی جیهانیدا ئاستیان لە نێوان 200-800
نرخی خوێندنی پزیشکی ددان و گشتی لە نێوان 15000-17000 دۆلار 
نرخی خوێندنی پزیشکی دەرمانسازی 8000 دۆلار 
نرخی خوێندنی بەشەکانی تری بەکالۆریۆس سالانە 6000 دۆلار
نرخی خوێندنی ماستەر لە بەشەکانی ئەندازیاری، بازرگانی، کارگێری و یاسا سالانە 6000-7000
خوێندن لە وڵاتی چیک
نرخی_خوێندن_بە_زمانی_ئینگلیزی
بەم شێوەیە 
پزیشكی گشتی 13000 یۆرۆ سالانە 
پزیشكی ددان 11500 یۆرۆ سالانە 
دەرمانسازی 7600 یۆرۆ سالانە 
پەرستاری 4600 یۆرۆ سالانە 
بەشەكانی ئەندازیاری 700- 3500 یۆرۆ سالانە 
بەشەكانی کارگێری و بازرگانی 700 یۆرۆ سالانە 
بەشی یاسا 700-2500 یۆرۆ سالانە
بەشێوەیەکی گشتی نرخی خوێندن لەوڵاتێک بۆ وڵاتێکی تر جیاوازە





























تاقیکردنەوەکانی 
TOEFL iBT ، PTE ، IELTS و IELTS Life Skills 
چین؟ چۆنن ؟بۆ چی دەبن؟ جیاوازیان چ یە لە گەڵ کۆرسی زمانی زانکۆکانی کوردستان

چەند بابەتێکم لەسەر رێنمای و چەند بوارێکی خوێندنی باڵا نوسی چەندین ھاورێ زانیاریان دەویست لەسەر ئەم تاقی کردنەوە نێودەوڵەتیانە ھەرچەندە ھەر یەک لەمانە شێواز و چوارچێوەیەکی تایبەت بەخۆی ھەیە ھەریەکێکیان گرنگی خۆی ھەیە بەڵام چەند زانیاریەک دەنوسم وەک سەرەتایەکی ئاشنابون پێی 
TOEFL iBT ، PTE ، IELTS و IELTS Life Skills 
ئەمانە تاقی کردنەوەی توانستی زمانی ئینگلیزیی نێودەڵەتین واتا بۆ زانینی توانای زمانی ئینگلیزی بۆ ئەو کەسانەی کە زمانی ڕەسمی وڵاتەکەی ئینگلیزی نیە و خوازیاری خوێندنن لە زانکۆ و پەیمانگاکانی وڵاتانی دەرەوە کە زمانی رەسمیان ئینگلیزیە وەک ئەمریکا  و کەنەدا  و ئوسترالیا  و هتد … یان ئەو زانکۆ نێودەوڵەتیانەی خوێندنیان بەزمانی ئینگلیزی یە بۆ مەبەستی وەرگرتنی ڤیزا و پرۆسەی ھاوسەرگیری و باز رگانی لەدەرەوەی وڵات بەکاردێن
جیاوازی تاقی کردنەوە نێودەڵتیەکان لەگەڵ کۆرسی زمانی سەنتەرەکانی زمان کە لە رێگەی تاقی کردنەوەی placement test بەشداری دەکەی
کۆرسی زمانی زانکۆکانی کوردستان بەس بۆ ناوخۆی ھەرێم بۆ خوێندنی ماستەر و نازناوی زانستی و خولی پێداگۆجی بەکاردێت بۆ ماوەی ٣ ساڵ کاری پێدەکرێت
بەڵام تاقی کردنەوە نێودەڵەتیەکان بەمەبەستی خوێندن و ڤێزا و بازرگان و پرۆسەی زەواج و چەند کارێکی تر لەسەر ئاستی جیھان بەکارشێن و بۆ ماوەی ٢ ساڵ کاریان پێ دەکرێت
ئاستەکانی تاقیکردنەوەی 
TOEFL iBT ، PTE ، IELTS و IELTS Life Skills 
Listening. گوێگرتن
Speaking قسەکردن
Structure رێزمان
Reading خوێندنەوە
Vocabulary وشەسازی
Writing نوسین
نمرەی تاقی کردنەوەی TOEFL
سەبارەت بەم نمرەی تاقی کردنەوەی TOEFL لە 0-120 خاڵە بەم شێوەیەی خوارەوە ,بە شێوەیەکی گشتی لە 59 لەم تاقی کردنەوە کاری پێدەکرێت بەڵام بۆ وەرگرتن لە زانکۆ باشەکان دەبێت نمرەی 80-90 ی پێویستە .
118-120 – expert user
110-117- very good user
109-94 -good user
93-60 – competent user
59-35 – modest user
34-32 – limited user
0-31 – non user
سەبارەت بەم نمرەی تاقی کردنەوەی ئایلتس لە 0-9 خاڵە بەم شێوەیەی خوارەوە ,بە شێوەیەکی گشتی لە 5 لەم تاقی کردنەوە کاری پێدەکرێت بەڵام بۆ وەرگرتن لە زانکۆ باشەکان دەبێت نمرەی 6 بەرەو سەری ی پێویستە .
سەبارەت بەم نمرەی تاقی کردنەوەی PTE لە 0-90 خاڵە بەم شێوەیەی خوارەوە ,بە شێوەیەکی گشتی لە 52 لەم تاقی کردنەوە کاری پێدەکرێت بەڵام بۆ وەرگرتن لە زانکۆ باشەکان دەبێت نمرەی 59 بەرەو سەری ی پێویستە .
ئاستەکانی زمان لە سەنتەرەکانی زمانی زانکۆکانی کوردستان
Beginner
Elementary
pre-intermediate
Intermediate
Upper Intermediate
Advanced
بۆ ماستەر ئاستی pre-intermediate پێویستە بۆ دکتۆرا Intermediate لە کێبرکێ لە ١٠ نمرە ٥ نمرە بە ئاستی pre-intermediate وەردەگری 
ئاستی توانستی زمان لە کێ برکێ بۆ خوێندنی ماستەر ١٠ نمرەی لەسەرە وەزارەت لەم ئاست و نمرانەوە ھەژماری دەکات کەمتر لەوە ھەژمار ناکرێ بەڵام زیاتر لەو ئاست و نمرانە خاڵی زیاتر وەردەگریت 
خاڵی پێشبرکێی ماستەر و دکتۆرا نمرەی تاقی کردنەوەکان
‎5. ٥ خاڵ وەردەگری
‎5.5 ٦ خاڵ وەردەگری
‎6 ٧ خاڵ وەردەگری
‎6.5 ٧.٥ خاڵ وەردەگری
‎7 ٨ خاڵ وەردەگری
‎7.5 ٨.٥ خاڵ وەرشەگری
‎8 ٩ خاڵ وەردەگری
‎8.5 ٩.٥ خاڵ وەردەگری
‎9 ١٠ خاڵ وەردەگری
‎ئاستی کۆرسی زمانی زانکۆکان
pre-intermediate ٥ خاڵ وەردەگری
Intermediate ٦ خاڵ وەردەگری
Upper Intermediate ٨ خاڵ وەردەگری
Advanced ١٠ خاڵ وەرشەگری
Tofel
‎59. ٥ خاڵ وەردەگری
‎66 ٦ خاڵ وەردەگری
‎73 ٧ خاڵ وەردەگری
‎80 ٧.٥ خاڵ وەردەگری
‎88 ٨ خاڵ وەردەگری
‎96 ٨.٥ خاڵ وەردەگری
‎104 ٩ خاڵ وەردەگری
‎112 ٩.٥ خاڵ وەرشەگری
‎120 ١٠ خاڵ وەردەگری
PTE
‎52. ٥ خاڵ وەردەگری
‎59 ٦ خاڵ وەردەگری
‎67 ٧ خاڵ وەردەگری
‎70 ٧.٥ خاڵ وەردەگری
‎74 ٨ خاڵ وەردەگری
‎78 ٨.٥ خاڵ وەردەگری
‎82 ٩خاڵ وەردەگری
‎86 ٩.٥ خاڵ وەردەگری
‎90 ١٠خاڵ وەردەگری
بۆ خوێندن لەناوخۆ یەکێک لەو ٤ بروانامەی توانستی زمانەت پێویستە بۆ کێبرکێی نمرەی توانستی زمان























وڵاتى یۆنان زەمالەى خوێندن پێشکەشی هەرێمى کوردستان دەکات
هەولێر، هەرێمى کوردستان، عێراق (GOV.KRD) - لە چوارچێوەى سەردانى فەرمى وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى بۆ وڵاتى یۆنان،  ئەو وڵاتە بڕیاریدا پشتگیرى هەرێمى کوردستان بکات بۆ (پەرەپێدانى سیستمى خوێندنى پیشەیى و تەکنیکى و ڤۆکەیشنەڵ  و گەشەپێدانى پرۆگرامەکانى خوێندن و ئاڵوگۆڕى خوێندکاران و قوتابیان و دابینکردنى زەماله‌ى خوێندن بۆ خوێندکارانى هەرێمى کوردستان و هەروەها هاوکاریکردنى وەزارەتى خوێندنى باڵا بۆ ئەنجامدانى ڕیفۆرم لە سیستمى وەرگرتنى زانکۆکان و ئاڵوگۆرى توێژینەوەى هاوبەش و چارەسەرکردنى گرفتو ئاڵنگاریەکانى بۆڵۆنیا پرۆسێس).

 رۆژى دووشەمە ڕێکەوتى (2021/6/28) وەفدى وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى بە سەرۆکایەتى (د. ئارام محمد قادر) وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى، لەگەڵ (Dr.Apostolis Dimitropoulos) سکرتێری گشتی خوێندنی باڵا و سکرتێری گشتی سیستم و ژێرخانی دیجیتاڵی و ئەزموونەکان و بەڕێوەبەری گشتی کاروباری نێودەوڵەتی و کاروباری ئەورووپا کۆبوونەوە.

لە کۆبوونەوەکەدا وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى لە وتەیەکدا جەختى کردەوە کە حکومەتى هەرێمى کوردستان و وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى بە گرنگیەوە لە پەیوەندى نێوان وڵاتى یۆنان و هەرێمى کوردستان دەڕوانێت، بۆ ئەمەش وتى: هیوامان وایە لەمیانى ئەم سەردانەدا هەماهەنگى و هاوکارى لەگەڵ زانکۆکان و سیستمى خوێندنى ئەم وڵاتە ئەنجام بدەین، د. ئارام محمد قادر دووپاتیشیکردەوە ژمارەیەک پرۆژەو هەنگاوى زانستى گرنگ هەیە کە دەتوانین کارى جددى لەسەر بکەین وەک بنەمایەک بۆ پەرەپێدانى پەیوەندى زانستى ئەو وڵاتەو هەرێمى کوردستان.

لەو چوارچێوەیەشدا ، (گەشەپێدانى خوێندنى پیشەیى و تەکنیکى ڤۆکەیشنەڵ بەهەماهەنگى لەگەڵ وڵاتى یۆنان، پرسى بە نێودەوڵەتى کردنى زانکۆکان و چارەسەرکردنى گرفت و ئاڵنگارییەکانى بۆلۆنیا پرۆسێس لە هەرێمى کوردستان، ڕیفۆرم لە سیستمى وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگەکانى کوردستان و سوود وەرگرتن لە ئەزمونى ئەو وڵاتە، هەماهەنگى کردن لە بوارى ئاڵوگۆڕى خوێندکاران و قوتابیان و پێدانى زەمالەو دەرفەتى خوێندن بە خوێندکارانى هەرێمى کوردستان بۆ ئەوەى لە زانکۆ بەناوبانگەکانى یۆنان درێژە بە خوێندن بدەن، هەروەها پەرەپێدانى پرۆگرامەکانى خوێندنى فەلسەفەو (ئارکیۆلۆجی) و ئاڵوگۆڕى مامۆستایان و توێژینەوەى هاوبەش لە نێوان زانکۆکانى وڵاتى یۆنان و هەرێمى کوردستان)، ئەو بابەت و پرسە گرنگانە بون کە لە کۆبوونەوەکەدا بڕیاریان لە بارەوە دراو،  حکومەتى ئەو وڵاتە ئامادەیە بۆ هاوکارى هەرێمى کوردستان و زانکۆکان و پشتگیرى خۆیان بۆ کۆى پرۆژەکان ڕاگەیاند، بۆ ئەمەش وا بڕیارە کۆى پرۆژە هاوبەشەکانى نێوان هەردوولا لەچوارچێوەى یاداشتنامەیەکى لێکگەیشتن ئیمزا بکرێت، وەک بناغەیەک بۆ دروستکردنى هەماهەنگى و هاوکارى نێوان هەرێمى کوردستان و وڵاتى یۆنان.
ئێوارەى هه‌مان ڕۆژیش وەفدى باڵاى وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى هەرێمى کوردستان  لەگەڵ (Professor Dr. Angelos Syrigos) جێگری وەزیر بۆ کاروباری خوێندنی باڵا (کەسی یەکەمی خوێندنی باڵا لە سەر ئاستی دەوڵەتی یۆنان) و سکرتێری گشتی کاروباری یۆنانیەکانی دیاسپۆرا و دبلۆماسیەتی گشتی و سکرتێری گشتی کاروباری ئاینی و کەنیسەکان کۆبوونەوە. 
لە کۆبوونەوەیەکدا جێگری وەزیر بۆ کاروباری خوێندنی باڵا پاڵپشتى و پشتیوانى خۆى بۆ ئەو پرۆژە هاوبەشانەى نێوان وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى هەرێمى کوردستان و وەزارەتى پەروەردەو کاروبارى ئاینى ئەم وڵاتە دووپاتکردەوە کە لەکۆبوونەوەى یەکەمدا بڕیاریان لە بارەوە درابوو، بۆ ئەمەش ڕایگەیاند: کاردەکەین بۆ پەرەپێدانى خوێندنى تەکنیکى و ڤۆکەیشنەڵ لە هەرێمى کوردستان و پەرەپێدانى پرۆگرامەکانى خوێندنى هەرێم و ئاڵوگۆڕى خوێندکاران و دەستەبەرکردنى زەمالەى خوێندن بۆ خوێندکارانى کوردستان و ڕیفۆرم لە سیستمى وەرگرتن لە زانکۆکان و ئاڵوگۆڕى مامۆستایان و ئەنجامدانى توێژینەوەى هاوبەش و چارەسەرکردنى گرفتەکانى بۆلۆنیا پرۆسێس.
له‌ درێژه‌ی سه‌ردانه‌كه‌یاندا سەرلەبەیانی ڕۆژی سێشەممە ڕێکەوتی (2021/6/29) وەفدى باڵاى وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى لەگەڵ Professor Loucas Christophorou سەرۆکی ئەکادیمیای ئەسینا وProfessor Christos Zerefos سکرتێری گشتی ئەکادیمیای ئەسینا کۆبوونەوە  .
 لە کۆبوونەوەیەکدا بە وردى گفتوگۆ کرا سەبارەت بە ئەنجامدانى توێژینەوەى هاوبەش و ئاڵوگۆڕى شارەزایى و مامۆستایان و توێژەران لەنێوان ئەکادیمیاى ئەسیناو زانکۆکانى هەرێمى کوردستان.
دواتر وەفدى وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى سەردانى زانکۆى ئەسیناى کردو لەسەرۆکایەتى زانکۆ لەگەڵ ڕاگری کۆلێجی فەلسەفە و (ئارکیۆلۆجی و مێژوو)  و مامۆستایانى بەشى فەلسەفەو ئارکیۆلۆجى و مێژوو کۆبوونەوە.

د. ئارام محمد قادر وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى له‌وته‌یه‌كدا باسى لە گرنگى و رۆڵى مێژوویى یۆنان کرد لە بوارى فەلسەفە و بەرهەمهێنانى مەعریفەو گەشەکردنی هزری مرۆڤایەتی، بۆ ئەمەش جەختى کردەوە یۆنان لانکەى سەرهەڵدانى بیرو بەهاکانى دیموکراسى و ئازادى و دەوڵەتدارى و دروستکردنى شارو شارستانیە.
 بۆیە لاى ئێمە گرنگە بە هەماهەنگى لەگەڵ زانکۆى ئەسینا ناوەرۆکى پرۆگرامەکان و سیستمى خوێندن و رێکخستنى یەکەکانى خوێندن و ئاکامەکانى پرۆسەى فێربونى بەشەکانى فەلسەفەو ئارکیۆلۆجى بەهاوکارى زانکۆى ئەسینا دابڕێژینەوە.
لە درێژەى وتەکەیدا وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى ڕایگەیاند: لەمێژووى خۆیدا کوردستان لە رابردوو قوربانى زۆرى داوەو ڕووبەڕووى جینۆسایدو وێرانکردنى لادێکان و تێکدانى دیمۆگرافیاو ئەنفال و کیمیابارانکردن بۆتەوە، هەروەها لەمێژووى زۆر نزیکیشدا هەرێمى کوردستان سنوورێکى بەرفراوانى لە هێڵى پێشەوەى جەنگى دژى تیرۆریزم هەبووە، بەهەزاران رۆڵەمان لە پێناوى مرۆڤایەتى بوونە قوربانى، چونکە هەرێمەکەمان لە برى مرۆڤایەتى لە سەنگەرى هەرە پێشەوەى جەنگى دژى داعش دەجەنگا، ئەوەش سەلمێنەرى ئەو ڕاستیەیە کە ئێمە ئەو نەتەوەیەین هەمیشە لە هەمو بارودۆخە تایبەتەکان توانیومانە لەسەر پێى خۆمان بوەستین و بەهاکانى مرۆڤایەتى بپارێزین و لەو جەنگەدا بەهاوکارى کۆمەڵگەى نێودەوڵەتى سەربکەوین. 
لەبارەى پێکەوە ژیان لە هەرێمى کوردستان، د. ئارام محمد قادر ڕایگەیاند: لە سەرووى هەموو نەهامەتی و بارودۆخەکاندا بەهاکانى مرۆڤایەتیمان لەیاد بووەو هەرێمى کوردستان وەک هەمیشە شوێنى پکەوە ژیانى ئاشتیانەى هەموو پێکهاتەکانە بەبێ جیاوازى ئاین و نەتەوەو مەزهەب، هەر بۆیەشە مەبەستمانە پەیوەندیەکانمان لەگەڵ وڵاتى یۆنان زیاتر پەرەپێبدەین و زیاتر بە ڕووى ئەورووپا بکرێینەوەو  ئاڵوگۆڕى مامۆستاو خوێندکاران و قوتابیان پەرە پێبدەین.
لە  بەشێکى دیکەى کۆبوونەوەکەدا، بڕیاردرا زانکۆى ئەسینا هاوکارو بەشداربێت لە دامەزراندنى کۆلێجى ئارکیۆلۆجی لەزانکۆى سەڵاحەدین و پەرەپێدانى پرۆگرامەکانى خوێندنى بەشەکانى فەلسەفە لە زانکۆکانى هەرێمى کوردستان، بۆ ئەم مەبەستەش بڕیار درا لە مانگی ئابی ئەم ساڵدا شاندێکی زانکۆی ئەسینا بێنە هەرێمی کوردستان. 
دواتر بۆ نیوه‌ڕۆكه‌ی  د. ئارام محمد قادر وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى بە ئامادەبوونى بریکارى وەزارەت و ڕاوێژکارو بەڕێوەبەرى گشتى، لەگەڵ Konstantinos Vlasis جێگری وەزیری دەرەوەى یۆنان و  Dr. John Chrysoulakis سکرتێری گشتی کاروباری یۆنانیەکانی دیاسپۆراو دبلۆماسیەتی گشتی کۆبۆوە.
جێگرى وەزیرى دەرەوەى یۆنانپشتیوانى و پاڵپشتى وەزارەتى دەرەوەى یۆنانى نیشاندا بۆ هەموو ئەو پرۆژانەى کە لەنێوان هەرێمى کوردستان و وڵاتى یۆنان ئەنجام دەدرێت کە وابڕیارە لە یاداشتنامەیەکى لێکگەیشتن بچەسپێنرێت، بەتایبەت ئەو پرۆژانەى پەیوەستن بە ڕیفۆرمى خوێندنى پیشەیى و تەکنیکى و گۆڕانکارى سیستمى وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگەکانى کوردستان و پەرەپێدانى پرۆگرامەکان و ئاڵوگۆڕى مامۆستایان و خوێندکاران و توێژەران و چارەسەرکردنى گرفتەکانى تایبەت بە بۆلۆنیا پرۆسێس.
جێگرى وەزیرى دەرەوەى یۆنان وەک هەنگاوێک بۆ بنیادنانى پەیوەندى لە نێوان یۆنان و هەرێمى کوردستان پشتگیرى بۆ پرۆژە هاوبەشەکان دەربڕى و پێشنیازى ئەنجامدانى پرۆژەى هاوبەشى تایبەت بە دروستکردنى گرووپى نێوان گەنجانى هەردوولاى بەناوى گرووپى هەماهەنگى لەنێوان گەنجان و خوێندکارانى هەرێمى کوردستان و یۆنان بەگرنگ زانى.
لەلایەن خۆشیەوە وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى،  پشتیوانى لە پرۆژەکەى جێگرى وەزیرى دەرەوە کرد بۆ دروستکردنى گرووپى گەنجان و خوێندکارانى نێوان هەردوولا.
 
پەرلەمانى یۆنان پشتیوانى لە پرۆژە هاوبەشەکانى وڵاتەکەى و هەرێمى کوردستان دەکات 
هه‌ر له‌ چوارچێوه‌ی سه‌ردانه‌كه‌یاندا، ئێوارەى رۆژى سێشەمە ڕێکەوتى (2021/6/29) وەفدى باڵاى وەزارەتى خوێندنى باڵا و تویژینەوەى زانستى لە تەلارى پەرلەمانى یۆنان لەگەڵ Mr. Vassilios V. Digalakis سەرۆکی لێژنەی پەروەردەو کاروباری کلتووری لە پەرلەمانی یۆنان و Mrs. Christina Alexopoulou سکرتێری لێژنەی پەروەردەو کاروباری کلتووری لە پەرلەمانی یۆنان کۆبوونەوە.
 
لە وتەیەکدا وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى حکومەتى هەرێمى کوردستان ڕایگەیاند ئامانجى سەردانەکەمان بۆ وڵاتى یۆنان و دامەزراوەکان، دروستکردنى پەیوەندى و هەماهەنگى و هاوکارییە لە نێوان زانکۆکانى کوردستان و زانکۆکانى یۆنان و وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى هەرێمى کوردستان و وەزارەتى پەروەردەو کاروبارى ئاینى وڵاتى یۆنان، بۆ ئەوەى پرۆژەى هاوبەشى زانستى گرنگ ئەنجام بدەین، چونکە پێمان وایە هەردوولا بەهای هاوبەش و ئاڵنگارى هاوبەشمان هەیەو پێکەوە دەتوانین کارى گەورە ئەنجام بدەین، گرنگە هەماهەنگییەکانمان بواری پەروەردە و خوێندنی باڵا و هەموو سێکتەرەکانی دیکە بگرێتەوە. 
د. ئارام محمد قادر  دووپاتیشیکردەوە ئێمە وڵاتى یۆنان وەکو هاوبەشێکى گرنگ سەیر دەکەین، یۆنان بۆ ئێمە یەکێک لە دەرگا سەرەکیه‌كانمان دەبێت بۆ کرانەوەى زیاتر لەگەڵ کۆمەڵگەى نێودەوڵەتى و ئاوێتە بوون لەگەڵ سیستمە پیشکەوتووەکانى بۆلۆنیاو سیستمە تایبەتەکانى پرۆسەى خوێندن لە ئەورووپا.
لەلایەن خۆشیەوە سەرۆک و سکرتێرى لیژنەی پەروەردەو کاروباری کلتووری لە پەرلەمانی یۆنان پشتیوانى پەرلەمانى یۆنانى بۆ هەرێمى کوردستان و هەماهەنگى نێوان هەردوو وەزارەت دووپاتکردەوەو ڕایگەیاند پەرلەمانی یۆنان پشتیوانى لە یاداشتى لێکگەیشتنى نێوان هەردوولا و پرۆژە هاوبەشەکان دەکات کە وابڕیارە ئیمزا بکرێت. دووپاتیشیان کردەوە وەک هەمیشە پەرلەمانى یۆنان خۆى بە پشتیوانى دۆزى ڕەواى کورد زانیوەو بەردەوام دەبێت لە پشتیوانى کردنى هەرێمى کوردستان.
30 حوزەیران 2021









چەند زانکۆیەکى وڵاتى یۆنان بۆ ساڵى داهاتوو کورسى خوێندن پێشکەش بە هەرێمی کوردستان دەکەن
هەولێر، هەرێمى کوردستان، عێراق (GOV.KRD) - لە دەرەنجامى سەردانى وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى و وەفدى وەزارەت بۆ وڵاتى یۆنان، زانکۆى نێودەوڵەتی سالۆنیکی وڵاتى یۆنان بڕیاریدا، ژمارەیەک کورسى خوێندنى ماستەر لە بوارى یاسا بە هەرێمى کوردستان ببەخشێت. لەلایەکى دیکەشەوە زانکۆىHelenic Mediterranean بڕیاریدا بۆ ساڵى داهاتوو کورسى خوێندن لەبوارى زانستە پیشەیى و کردارەکییەکان بۆ خوێندکارانى کورد دەستەبەر بکات.
 
لەدرێژەى سەردانەکەیان بۆ وڵاتى یۆنان وەفدى باڵاى وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى هەرێمى کوردستان، لەگەڵ سەرۆک و دەستەى سەرۆکایەتى (زانکۆى مەسەدۆنیا، زانکۆى ئەرستۆ لە سالۆنیکی، زانکۆى نێودەوڵەتی سالۆنیکی، دامەزراوەی تەکنۆپۆلیس) کۆبوونەوە، لە کۆبوونەوەکەدا د. ئارام محمد قادر ڕایگەیاند: تێگەیشتنى هاوبەشمان لەگەڵ زانکۆکانى ئەو وڵاتە هەیە کە بەیەکەوە دەتوانین لە چەندین بوار هەماهەنگى لەگەڵ بکەین، بەتایبەت لە بوارى ئاڵوگۆڕى خوێندکاران و مامۆستایان و دابینکردنى زەمالەى خوێندن و ئەنجامدانى توێژینەوەى هاوبەش و پەرەپێدانى پرۆگرامەکان و ئەو پرسانەى دەتوانین بەیەکەوە توێژەرانى هەردوولا کارى لەسەر بکەن، لەو چوارچێوەیەشدا زانکۆکانی هەردوولاش دەتوانن لەسەر ئاستى بەشەکانیان هەماهەنگى بکەن.
لەلایەن خۆشیانەوە سەرۆک و دەستەى سەرۆکایەتى زانکۆکان، پێشوازى گەرمیان لە وتەو پێشنیازەکانى وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى کردو بەڵێنیاندا پەیوەندى و هەماهەنگیان لەگەڵ زانکۆکانى کوردستان فراوان بکەن، لەلایەن خۆشیەوە زانکۆى نێودەوڵەتی سالۆنیکی بڕیاریدا ژمارەیەک کورسى خوێندنى ماستەر لە هەندێک بوارى گرنگ بەهەرێمى کوردستان ببەخشێت، لە گرنگترین بوارەکانیش (یاساى کۆمپانیا نێودەوڵەتیەکان، یاساى نێودەوڵەتى بانک، یاساى نێودەوڵەتى وزە، یاساى تایبەت بە پاراستنى دامەزراوە کلتوورییە گرنگەکان)، جێگەی ئاماژەیە کە پرۆگرامەکانى خوێندنى ئەم زانکۆیە پەیوەندى راستەوخۆیان لەگەڵ بازاڕى کار هەیە بەمەبەستى زامنکردن و دابینکردنى کار بۆ دەرچووانى زانکۆکە.
 
لەلایەکى دیکەوە وەفدى باڵاى وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى سەردانى دامەزراوەی (تەکنۆپۆلیس) یان لە یۆنان کرد، لە کۆبوونەوەیەکدا لەگەڵ سەرۆکى دامەزراوەکە جەخت لە دروستکردنى هەماهەنگى و هاوکارى لەنێوان هەردوولا کرایەوە بۆ هاوکارى کردنى هەرێمى کوردستان و دامەزراوە زانستییەکان لە بوارى بەدەستهێنانى هەلى کارو کارسازى.
هەر لە درێژەى سەردانەکەى وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى بۆ وڵاتى یۆنان، زانکۆى Helenic Mediterranean یان بەسەرکردەوە، لەو سەردانەدا کە سەرۆک و ستافى سەرۆکایەتى زانکۆ ئامادەی بوون، وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى تاقیگەکانى نانۆ تەکنەلۆجى و تاقیگەى پرینتەری سێ ڕەهەندى بەسەرکردەوە، لەو چوارچێوەیەشدا بڕیاردرا یاداشتنامەیەکى لێکگەیشتن لەگەڵ زانکۆى Helenic Mediterranean ئیمزا بکرێت، تایبەت بە ئەنجامدانى توێژینەوەى هاوبەش و ئاڵوگۆڕى مامۆستایان و خوێندکاران و ستافى مامۆستایان و دەستەبەرکردنى دەرفەتى کۆرساتى کورت خایەن و هەروەها ئاڵوگۆڕى تەکنەلۆجى و پەیوەندى بەردەوام لەنێوان هەردوولا.
لەلایەن خۆشیەوە زانکۆى Helenic Mediterranean بڕیاریدا بۆ ساڵى داهاتووى خوێندن ژمارەیەک زەمالەی خوێندن لەبوارى زانستە پیشەیى و کردارەکییەکان بۆ خوێندکارانى کورد دەستەبەر بکات.
01 تەمووز 2021














وەزارەتى خوێندنى باڵا، زەمالەی خوێندنى ماستەر لە وڵاتى کۆریاى باشوور ڕادەگەیەنێت
هەولێر، هەرێمى کوردستان، عێراق (GOV.KRD) - وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی فەرمانبەرانى وەزارەتەکەى ئاگادار دەکاتەوە کە وڵاتی کۆریاى باشوور لە چوارچێوەى ئەم پڕۆژە هاوبەشەى کە بۆ دەرفەتى خوێندن لە ماوەى (٥) ساڵ لە نێوان سەنتەرى لێکۆڵینەوەى پەرپێدانى نێودەوڵەتى کۆریاى باشوور و حکومەتى هەرێمى کوردستاندا هەیەتى، (٢) دوو کورسى خوێندنى ماستەر بە شێوەى  زەمالەی خوێندن پێشکەش بە دامودەزگاکانى وەزارەتەکەمان کردووە لە بوارەکانى (سیاسەتى گشتى، سیاسەتى پەرەپێدان و بەڕێوەبردنى گشتى).
 
هەر کەسێک ئەم مەرجانەی خوارەوەى تێدا بەرجەستە دەبێت و ئارەزووی خوێندنی لە زانکۆکانی وڵاتی کۆریاى باشوور دەکات بە لەبەرچاوگرتنی ئەم تێبینیانەی خوارەوە، داواکاری لە ڕێگەی ئەم لینکەی خوارەوە پێشکەش بە سەرچاوەی زەمالەکە بکەن:
 
http://www.kdischool.ac.kr/#/ahttps://www.kdischool.ac.kr/#/admissions/content/international/notice?contentld=38428#top
    
ماستەر:
· پێشکەشکار دەبێت هاووڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
· پێشکەشکار دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بە دەستهێنانی دوایین بڕوانامە. 
· ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە بەر لە پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکاریەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن.
· داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات. (واتا بەکالۆریۆسەکەی لە هەمان بوار بێت).
· کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وەزارەتەکەمان تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت واتا بە مووچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
· کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی کۆریاى باشوور پشتگیری دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاریی زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
· پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ و تەنها لە ڕێگەی ماڵپەڕی سەرەکی زەمالەکە (کۆریاى باشوور) دەبێت.
· تکایە ڕۆژی (١٩/٤/٢٠٢٢) تەواوی کۆپی ئەم دۆکیۆمێنتانەی خوارەوە پێشکەش بە وەزارەتەکەمان/ بەرێوەبەرایەتی نێردراوان بکەن.
· پێویستە پێشکەشکار لاری نەبوونی فەرمانگەکەی بهێنێت کە تیایدا ماوەی ساڵانی خزمەتی دوای بە دەستهێنانی دوایین بروانامەی بە ڕوونی تیایدا دیاری کرابێت. لەگەڵ پوختەی ڕاژە کە هاوپێچی نووسراوی لاری نەبوونەکە بێت. بەڵام ئەگەر دانەمەزرا بو ئەوا پێویستە وێنەیەک لە کارتی زانیاری یان پشتگیری موختاری گەڕەک بهێنێت.
· وێنەیەک لە بڕوانامەی بەکالۆریۆس بە هەردوو شێوە (بە نمرە و بڕوانامەی دیواری).
· توانستی زمانی ئینگلیزی.
· پاسپۆرت.
 
تێبینی : 
- هەرکەسێک ئەو مەرج و ڕێنماییانەی سەرەوەی تێدا بەرجەستە نەبێت، دواجار مۆڵەتی خوێندنی پێنادرێت.
- بۆ هەر پرسێارێک یان زانیاری زیاتر سەرەتا سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
11 نیسان 2022





















وەزارەتى خوێندنى باڵا زەمالەى خوێندنى ماستەر و دکتۆرا لە کۆریاى باشور ڕادەگەیەنێت
هەولێر، هەرێمى کوردستان (GOV.KRD)- وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى زەمالەى خوێندنى ماستەر و دکتۆرا لە وڵاتى کۆریاى باشور بۆ فەرمانبەرانى وەزارەت ڕادەگەیەنێت، ئەویش لەچوارچێوەى ئەو پرۆژە هاوبەشەى کە بۆ دەرفەتى خوێندن لە نێوان سێکتەرى لێکۆڵینەوەى پەرپێدانى نێودەوڵەتى کۆریاى باشور و حکومەتى هەرێمى کوردستاندا هەیە، بوارەکانى خوێندنى ماستەر و دکتۆرا بریتین لە (سیاسەتى گشتى، سیاسەتى پەرپێدان و بەرێوەبردنى گشتى).

هەر کەسێک مەرجەکانى تێدا بەرجەستە بێت و ئارەزوی خوێندنی لە زانکۆکانی وڵاتی کۆریاى باشور هەبێت، بە لەبەرچاوگرتنی تێبینییەکان، دەتوانن داواکاری لە ڕێگەی ئەم لینکەی خوارەوە پێشکەش بکات:
https://www.kdischool.ac.kr/admissions

ماستەر:
· پێشکەشکار دەبێت هاوڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
· پێشکەشکار دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بە دەستهێنانی دوایین بڕوانامە.
· ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەکی تر جیاوازە، بۆیە بەر لە پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکارییەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن.
· داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات. (واتا بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بواردا بێت).
· کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وەزارەتەکەمان تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێ دەدرێت واتا بەموچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
· کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی کۆریاى باشور پشتگیری دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.

دکتۆرا:
· پێشکەشکار دەبێت هاوڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
· پێشکەشکار دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بە دەستهێنانی دوایین بڕوانامە، جگە لەوانەی بڕوانامەی ماستەرەکەیان لە چوارچێوەی بەرنامەی تواناسازی بەدەستهێناوە، بۆیە دەبێت پابەندی ئەم گرێبەستە بن کە کاتی خۆی واژۆیان کردوە.
· ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەکی تر جیاوازە، بۆیە بەر لە پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکارییەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێنەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن.
· داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی دکتۆرا پێشکەش بکات. (واتا ماستەر و دکتۆراکەی لە هەمان بواردا بێت).
· کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وەزارەتەکەمان تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت واتا بەموچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
· کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی کۆریاى باشور پشتگیری دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.

تێبینی:
- پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ و تەنها لە ڕێگەی ماڵپەڕی سەرەکی زەمالەکە (کۆریاى باشور) دەبێت.
- کاندیدی سەرکەوتوو لە دوای بەدەستهێنانی زەمالەکە، دەبێت سەردانی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی/ بەرێوەبەرایەتی نێردراوان بکات بۆ پرۆسێسکردنی مامەڵەی مۆڵەتی خوێندن.
- هەرکەسێک ئەم مەرج و ڕێنماییانەی سەرەوەی تیایدا بەرجەستە نەبێت، دواجار مۆڵەتی خوێندنی پێ نادرێت.
- تکایە بۆ هەر پرسیارێک یا زانیاری زیاتر سەرەتا سەردانی ماڵپەڕى زەمالەکە بکەن.
06 ئەیلوول 2022































وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى زەمالەى خوێندنى ماستەر و دكتۆرا لە وڵاتی چین ڕادەگەيه‌نێت

وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى مامۆستا و فەرمانبەران و هاووڵاتیيانی هەرێمی کوردستان ئاگه‌دار دەکاتەوە کە وڵاتی کۆماری میلليی چين زەمالەی خوێندنى ماستەر و دکتۆراى پێشکەش بە هەرێمی کوردستان کردووە، بەم شێوەی خوارەوە:
هەر کەسێک ئەم مەرجانەی خوارەوەی تێدايه‌ و ئارەزووی خوێندنی لە زانکۆکانى چین هەیە، بە لەبەرچاوگرتنی ئەم تێبینیيانەی خوارەوە، داواکاری لە ڕێگەی لینکى هاوپێچ پێشکەش بە سەرچاوەی زەمالەکە بکەن: بڕۆ بۆ سه‌رچاوه‌ى زه‌ماله‌كه‌
تێبینی: وەزارەت تەنها کار لە سەر بەرنامەی ماستەر و دكتۆرا دەکات.
- مەرجه‌كانى وڵاتى چین بۆ هەردوو بەرنامەی ماستەر و دکتۆرا:
1- داواکار دەبێت دانیشتووی هەرێمی کوردستانی عێراق و هەڵگری ڕەگەزنامەی عێراقی بێت.
2- داواکار دەبێت تەمەنی لە ٤٥ ساڵ کەمتر بێت و ڕەوشی تەندروستی باش بێت.
3- فەرمانبەر لە دامودەزگه‌کانی حکومەتی هەرێمی کوردستان کە بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەیه‌، هانده‌درێت بۆ پێشكه‌شكردن بۆ ئه‌م زه‌ماله‌یه‌.
- به‌ڵگه‌نامه‌ى پێویست بۆ پێشکەشکردن:
١- بڕوانامەی دەرچوون، کە پشتڕاست کرابێتەوە لەلایەن وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژينه‌وه‌ى زانستى و وەزارەتی داد،
فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوە و نووسینگەی پشتڕاستکردنی بڕوانامەکانی سەر بە وەزارەتی دەرەوەی عێراق لە هەرێمی کوردستان.
٢- بڕوانامەی بە نمرە بە هەمان شێوەی خاڵی یەکەم.
٣- بڕوانامەی تایبەت بە نەبوونی پێشینەی تاوان و ئەستۆپاکی کە لەلایەن وەزارەتی داد و فەرمانگەی پەیوەندیەکانی دەرەوە پشتڕاست کرابێتەوە.
٤- بڕوانامەی تەندروستی کە لەلایەن وەزارەتی تەندروستی، وەزارەتی داد، فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوە و نووسینگەی پشتڕاستکردنی بڕوانامەی سەر بە وەزارەتی دەرەوەی عێراق لە هەرێمی کوردستان پشتڕاست كرابێته‌وه‌.
٥- تێستی زمانی ئینگلیزی وەک تۆیفل و ئایلتس.
٦- دوو نوسراوی (Recommendation) لە لایەن مامۆستایانی زانکۆکەی یان لە شوێنی کار.
٧- پاسپۆرت کە ماوەی بەسەرچوونی لە شەش مانگ کەمتر نەبێت.
٨- سیڤی و پێرسنەڵ ستەیتمێنتی داواکار.
٩- هەر دۆکیومێنتێکی تر کە لە پرۆسەی پێشکەشکردن داوا کرابێت.
تکایە بۆ هەر پرسیارێک پەیوەندی بەم ژمارە تەلەفۆن (٠٠٩٦٤٧٥١١٣٧٨٤٢٢) و
ئیمه‌يڵه‌وه‌ (chinaconsul_erbil@mfa.gov.cn) بکەن.
*مەرج و داواکارییەکانی وەزارەتی خوێندنی بالا و توێژینەوەی زانستی:
- ماستەر:
● پێشکەشکار دەبێت هاووڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
● پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگه‌کانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت، لە پاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە.
● پێشکەشکار دەبێت کۆنمرەی بەکالۆریۆسی لە ٦٥ کەمتر نەبێت.
● ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە بەر لە پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکاریيەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن.
● داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات. (واتا بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت).
● کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لە لایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێ دەدرێت واتا بە موچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
● کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی چین پشتگیريی دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
● پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ، تەنها لە ڕێگەی ماڵپەڕی سەرەکيی زەمالەکەوه‌ دەبێت.
تێبینی: بۆ ئەوانه‌ى داواکاری پێشکەش دەکەن، دوای پێشکەشکردنی داواکاریيەکەیان لە ڕێگەی ئۆنلاین، دەبێت تا نیوەڕۆى ڕۆژی (٥/٥/٢٠٢٥)، ئەم زانیاریيانەی خوارەوە بۆ ئەم ئیمه‌يڵە بنێرن (maqsood.mohammed@mhe-krg.org):
لە سەرەوە وشەی (MOFCOM) بنووسرێت ئینجا ئەم زانیاریيانەی خوارەوە بە زمانی ئینگلیزی ڕەوانە بکرێت:
● ناوی تەواو وەک ئەوەی کە لە پاسپۆرت نووسراوە.
● شوێنی کار.
● بەرنامەی پێشکەشکراو، واتا ماستەر و دكتۆرا لە ...
● كۆپی هه‌موو ئه‌و دۆكۆمێنتانه‌ی به‌كارهێنراوه‌ بۆ پێشكه‌شكردن له‌ یه‌ك PDF
● دوای پێشکەشکردنی لە ڕێگەی ئۆنلاین، دەبێت شاشەکە سکرین شۆت بکات و وێنەکەی بنێرێت.
● وێنەیەک لە تێستی زمانی ئینگلیزی تۆیفل یا ئایلتس.
● ئیمه‌يڵ.
● تەلەفۆن.
- دکتۆرا:
● پێشکەشکار دەبێت هاووڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
● پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگه‌کانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە. بەڵام بۆ دەرچووانی بەرنامەی تواناسازی دەبێت بە لایەنی کەم (٥) ساڵ خزمەتی هەبێت.
● دەبێت کۆنمرەی ماستەری لە ٧٠ کەمتر نەبیت.
● ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە بەر لە پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکاریيەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن.
● داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی دکتۆرا پێشکەش بکات. (واتا ماستەر و دکتۆراکەی لە هەمان بوار بێت).
● کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لە لایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێ دەدرێت، واتا بە مووچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
● کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن و وڵاتی کۆماری میلليی چين پشتگیريی دارایی دەکرێت. بۆ وردەکاريی زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
● پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ، تەنها لە ڕێگەی ماڵپەڕی سەرەکيی زەمالەکەوه‌ دەبێت.
تێبینی: بۆ ئەوانه‌ى داواکاری پێشکەش دەکەن، دوای پێشکەشکردنی داواکاریيەکەیان لە ڕێگەی ئۆنلاین، دەبێت تا نیوەڕۆى ڕۆژی (٥/٥/٢٠٢٥)، ئەم زانیاريیانەی خوارەوە بۆ ئەم ئیمه‌يڵه‌ بنێرن (maqsood.mohammed@mhe-krg.org):
سەرەتا وشەی (MOFCOM) بنووسرێت، ئینجا ئەم زانیاریيانەی خوارەوە بە زمانی ئینگلیزی ڕەوانە بکرێت.
● ناوی تەواو وەک ئەوەی کە لە پاسپۆرت نووسراوە.
● شوێنی کار.
● بەرنامەی پێشکەشکراو، واتا ماستەر یا دکتۆرا لە ...
● كۆپی هه‌موو ئه‌و دۆكۆمێنتانه‌ی به‌كارهێنراوه‌ بۆ پێشكه‌شكردن له‌ یه‌ك PDF
● دوای پێشکەشکردنی لە ڕێگەی ئۆنلاین، دەبێت شاشەکە سکرینشۆت بکات و وێنەکەی بنێرێت.
● وێنەیەک لە تێستی زمانی ئینگلیزی تۆیفل یا ئایلتس.
● ئیمه‌يڵ
● تەلەفۆن
تێبینی:
هەر کەسێک ئەم مەرج و ڕێنماییانەی سەرەوەی نه‌بێت، دواجار مۆڵەتی خوێندنی پێ نادرێت. تکایە بۆ هەر پرسێارێک یان زانیاريی زیاتر سەرەتا سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن، دواتر دەتوانن پەیوەندی بە کونسولخانەی گشتيی وڵاتی چین لە هەولێر لە ڕێگەی ئەم ژمارە تەلەفۆن و ئێمه‌يڵه‌ی خوارەوە بکەن:
تەلەفۆن: ٠٧٥١١٣٧٨٤٢٢
ئیمه‌يڵ: chinaconsul_erbil@mfa.gov.cn
14 نیسان 2025






























وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژينه‌وه‌ى زانستى زەمالەى خوێندنى ماستەر و دكتۆرا لە وڵاتی چین ڕادەگەیه‌نێت

وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى، مامۆستا و فەرمانبەران و هاووڵاتیيانی هەرێمی کوردستان ئاگه‌دار دەکاتەوە کە وڵاتی کۆماری میلليی چين، زەمالەی خوێندنى ماستەر و دکتۆراى پێشکەش بە هەرێمی کوردستان کردووە.
هەر کەسێک ئەم مەرجانەی خوارەوەی تێدا بەرجەستە بێت و ئارەزووی خوێندنی لە زانکۆکانى چین هەیە، بە لەبەرچاوگرتنی ئەم تێبینیانەی خوارەوە داواکاری لە ڕێگەی لینکى هاوپێچ پێشکەش بە سەرچاوەی زەمالەکە بکەن: مالپه‌ڕى زه‌ماله‌كه‌
تێبینی: وەزارەت تەنها کار لەسەر بەرنامەی ماستەر و دكتۆرا دەکات.
- مەرج و ڕێنماییەکانى کۆمارى میلليی چين بۆ هەردوو بەرنامەی ماستەر و دکتۆرا:
١. داواکار دانیشتووی هەرێمی کوردستانی عێراق بێت و هەڵگری ڕەگەزنامەی عێراقی بێت.
٢. داواکار تەمەنی لە (٤٥) ساڵ کەمتر بێت و ڕەوشی تەندروستی باش بێت.
٣. فەرمانبەرى دامودەزگه‌کانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، كە دوو ساڵ خزمەتیان هەیه‌، هانده‌درێن بۆ پێشكه‌شكردن بۆ ئه‌م زه‌ماله‌یه‌.
- به‌ڵگه‌نامه‌ پێويسته‌كان بۆ پێشکەشکردن:
- بڕوانامەی دەرچوون کە پشتڕاست کرابێتەوە لەلایەن وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژينه‌وه‌ى زانستى، وەزارەتی داد، فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوە و نووسینگەی پشتڕاستکردنی بروانامەکانی سەر بە وەزارەتی دەرەوەی عێراق لە هەرێمی کوردستان.
- بڕوانامەی بە نمرە بە هەمان شێوەی خالی یەکەم.
- بڕوانامەی تایبەت بە نەبوونی پێشینەی تاوان و ئەستۆپاکی کە لەلایەن وەزارەتی داد و فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوە پشتڕاست کرابێتەوە.
- بروانامەی تەندروستی کە لەلایەن وەزارەتی تەندروستی، وەزارەتی داد، فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوە و نووسینگەی پشتڕاستکردنی بڕوانامەی سەر بە وەزارەتی دەرەوەی عێراق لە هەرێمی کوردستان.
- تێستی زمانی ئینگلیزیيەکانی وەک تۆیفل و ئایلتس.
- دوو نووسراوی (Recommendation) لەلایەن مامۆستایانی زانکۆکەی یا لە شوێنی کار.
- پاسپۆرت کە ماوەی بەسەرچوونی لە شەش مانگ کەمتر نەبێت.
- سیڤی و پێرسنەل ستەیتمێنتی داواکار.
- هەر دۆکیومێنتێکی تر کە لە پرۆسەی پێشکەشکردن داوا کرابێت.
- تکایە بۆ هەر پرسیارێک، پەیوەندی بەم ژمارە تەلەفۆنە (٠٠٩٦٤٧٥١١٣٧٨٤٢٢) و ئیمێلە (chinaconsul_erbil@mfa.gov.cn) بکەن.
مەرج و داواکارییەکانی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی:
١. ماستەر:
● پێشکەشکار دەبێت هاووڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
● پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یا مامۆستا بێت لە دامودەزگه‌کانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە.
● پێشکەشکار دەبێت کۆنمرەی بەکالۆریۆسی لە (٦٥ )کەمتر نەبێت.
● ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە بەر لە پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکاریيەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن.
● داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات. (واتا بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت).
● کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، لەلایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێ دەدرێت بە مووچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
● کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی (چین)ــه‌وه‌ پشتگیريی دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
● پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ و تەنها لە ڕێگەی ماڵپەڕی سەرەکيی زەمالەکە (چین) دەبێت.
٢.دکتۆرا:
● پێشکەشکار دەبێت هاووڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
● پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگه‌کانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە. بەڵام بۆ دەرچووانی بەرنامەی تواناسازی، دەبێت بە لایەنی کەم (٥) ساڵ خزمەتی هەبێت.
● دەبێت کۆنمرەی ماستەری لە (٧٠ )کەمتر نەبیت.
● ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە بەر لە پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکاریيەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن.
● داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی دکتۆرا پێشکەش بکات. (واتا ماستەر و دکتۆراکەی لە هەمان بوار بێت).
● کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لەلایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنها مۆلەتی خوێندنی پێ دەدرێت واتا بە مووچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
● کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی کۆماری میلليی چينه‌وه‌، پشتگیريی دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی مالپەری زەمالەکە بکەن.
● پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ و تەنها لە ڕێگەی مالپەری سەرەکيی زەمالەکە دەبێت.
تێبینی:
١. بۆ ئەوانه‌ى داواکاری پێشکەش دەکەن، دوای پێشکەشکردنی داواکاریيەکەیان لە ڕێگەی ئۆنلاین، دەبێت تا ڕۆژی (١٨/٥/٢٠٢٥)، ئەم زانیاریيانەی خوارەوە بۆ ئەم ئیمه‌يڵه‌ بنێرن (maqsood.mohammed@mhe-krg.org):
لە سەرەوە وشەی (CSC) بنووسرێت، ئینجا ئەم زانیاریيانەی خوارەوە بە زمانی ئینگلیزی ڕەوانە بکرێن:
● ناوی تەواو وەک ئەوەی کە لە پاسپۆرت نووسراوە.
● شوێنی کار
● بەرنامەی پێشکەشکراو، واتا ماستەر و دكتۆرا لە ...
● كۆپی هه‌موو ئه‌و دۆكۆمێنتانه‌ی به‌كارهێنراون بۆ پێشكه‌شكردن له‌ یه‌ك PDF.
● دوای پێشکەشکردنی لە ڕێگەی ئۆنلاین، دەبێت وێنه‌ى شاشه‌كه‌ بگرێت و بينێرێت.
● وێنەیەک لە تێستی زمانی ئینگلیزی تۆیفل یا ئایلتس.
● ئیمه‌يل.
● تەلەفۆن.
٢. هەر کەسێک ئەم مەرج و ڕێنماییانەی سەرەوەی تیایدا بەرجەستە نەبێت، دواجار مۆڵەتی خوێندنی پێ نادرێت.
٣. تکایە بۆ هەر پرسێارێک یا زانیاری زیاتر سەرەتا سەردانی ماڵپەری زەمالەکە بکەن، دواتر دەتوانن پەیوەندی بە کونسولخانەی گشتيی وڵاتی چین لە هەولێر بكه‌ن، لە ڕێگەی ئەم ژمارە تەلەفۆن و ئيمه‌يڵه‌ی خوارەوە:
تەلەفۆن: ٠٧٥١١٣٧٨٤٢٢
ئیمێل: chinaconsul_erbil@mfa.gov.cn
10 ئایار 2025



















وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەی زانستی زەمالەی خوێندنى ماستەر و دکتۆرا لە وڵاتى هیندستان ڕادەگەیەنێت

وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستیى هەرێمى کوردستان زەمالەى خوێندنى ماستەر و دکتۆرا لە وڵاتى هیندستان لە چوارچێوەى پڕۆگرامى ئەنجومەنى هیندى بۆ لێکۆڵینەوەى کشتوکاڵى، لە بەناوبانگترین زانکۆکانى ئەو وڵاتە لە بوارى کشتوکاڵ بۆ ساڵى خوێندنى (٢٠٢٥ - ٢٠٢٦) بۆ هاووڵاتییانى هەرێمى کوردستان، بەم شێوەیەی خوارەوە ڕادەگەیەنێت:
- پێویستە پێشکەشکار هاووڵاتیی هەرێمی کوردستان بێت.
- پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگاکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەمەوە دوو ساڵ خزمەتی کرداریی هەبێت تاکو (١/ ٩/ ٢٠٢٥) لە پاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە.
- پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر نەبێت، لە کاتى بە دەستهێنانى زەمالەکە دۆسیەى کەسی لە وەزارەتەکەمان دەکاتەوە، لە ڕێگاى ئەم ماڵپەڕە scholarship.digital.gov.krd
- سەبارەت بە دەرچووانی بەرنامەی تواناسازی، دەبێت پابەندی ئەو گرێبەستە بن کە پێشتر لەگەڵ وەزارەت واژۆیان کردوە.
- خوێندن لەم زەمالەیە بە زمانی ئینگلیزی دەبێت.
- داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاریی بۆ خوێندن پێشکەش بکات. (واتا بۆ خوێندنی دکتۆرا؛ دەبێت ماستەر و دکتۆراکەی هەمان بوار بێت).
- کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لە لایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنیا مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت؛ واتا بە مووچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
- کاندیدى سەرکەوتوو دەبێت کۆنمرەى ماستەرى (٧٥%) کەمتر نەبێت.
- کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی هندستان، پشتگیریی دارایی دەکرێت.
- دوا مۆڵەت بۆ پێشکەشکردن بریتییە لە ٣١/ ٨/ ٢٠٢٥.
- پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ تەنیا لە ڕێگەی ماڵپەری سەرەکی زەمالەکە (هندستان) دەبێت.
بۆ زانیاری زیاتر و پێشکەشکردن، تکایە سەردانی ئەم لینکە بکەن: https://icar.org.in/en/node/22051
25 ئاب 2025



















وەزارەتى خوێنـدنى بـاڵا و توێژينه‌وه‌ى زانستى چه‌ند هه‌لێكى خوێندن لە وڵاتى تورکیا ڕادەگەیەنێت

وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى، مامۆستایان، فەرمانبەران و هاووڵاتیيانى هەرێمى کوردستان ئاگادار دەکاتەوە، کە وڵاتى تورکیا زەمالەی خوێندن بۆ بڕوانامه‌ی (بەکالۆریۆس، ماستەر و دکتۆرا) بۆ ساڵی خوێندنى (٢٠٢٤-٢٠٢٥) ڕادەگەیەنێت.
هەر کەسێک ئه‌و مه‌رجانه‌ى تێدا بەرجەستە بێت كه‌ له‌ خواره‌وه‌ ورده‌كارى باس كراوه‌، و ئارەزووی خوێندنی لە زانکۆکانی وڵاتی تورکیا هەبێت، بە لەبەرچاوگرتنی ئەم تێبینیيانەی خوارەوە دەتوانن داواکارى پێشکەش بکەن. داواکاریيش لە ڕێگەی ئەم لینکەی خوارەوە تاکو (2023/2/20) دەبێت بۆ سەرچاوەى زەمالەکە:
https://www.turkiyeburslari.gov.tr

مه‌رجه‌كان بۆ خوێندنى بەکالۆریۆس:

- پێشکەشکار هاووڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
- پێشکەشکار  لە هیچ دامودەزگه‌یەکی حکومەتی هەرێمی کوردستان دانەمەزرا بێت.
- بۆ ئەو پێشکەشکارانەی کە داواکاری بۆ پسپۆڕیى پزیشکی پێشکەش دەکەن، پێویستە کۆنمرەی پۆلی دوازده‌ى ئامادەیی (٨٥%)کەمتر نەبێت، بۆ ئەو كه‌سانه‌شى کە داواکاری بۆ پسپۆڕیى ددان و دەرمانسازی پێشکەش دەکەن، پێویستە کۆنمرەی پۆلی دوازده‌ى ئامادەیی (٨٠ %)کەمتر نەبێت،  ئەوانەشى داواکاری بۆ پسپۆڕیى ئەندازیاری پیشکەش دەکەن، پێویستە کۆنمرەی پۆلی دوازده‌ى ئامادەیی لە (٧٥ %)کەمتر نەبێت.
- کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی تورکیاوه‌ پشتگیریى دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
- لەبەر ئەوەی پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ لەرێگەی ماڵپەڕی زەمالەکەیە، وەزارەتەکەمان هیچ فایلی لەبەر دەست نیيە تا کاری لەسەر بکات، بۆیە تا دەرچوونی ئەنجامی زەمالەکە، تكايه‌ سەردانی وەزارەت مەکەن.
- کاندیدی سەرکەوتوو پێویستە دۆسیەی ئەلیکترۆنی لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی لە ڕێگەی ئەم لینکەی خوارەوە پر بکاتەوە: 
https://scholarship.digital.gov.krd/#/login

مه‌رجه‌كان بۆ خوێندنى ماستەر:

- پێشکەشکار هاووڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
- پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگه‌کانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە. 
- پێشکەشکار دەبێت کۆنمرەی بەکالۆریۆسی لە (٦٥%) کەمتر نەبێت.
- داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات، واتا (بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت).
- کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لەلایەن وەزارەتی پەیوەندیدار، تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێ دەدرێت، واتا بە مووچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
- کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی تورکیاوه‌ پشتگیريی دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
- لەبەر ئەوەی پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ لە ڕێگەی ماڵپەڕی زەمالەکەیە، وەزارەتەکەمان هیچ فایلی لەبەردەست نیيە تا کاری لەسەر بکات، بۆیە تا دەرچوونی ئەنجامی زەمالەکە، تكايه‌ سەردانی وەزارەت مەکەن.
- کاندیدی سەرکەوتوو پێویستە دۆسیەی ئەلیکترۆنی لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی لە ڕێگەی ئەم لینکەی خوارەوە پر بکاتەوە:
https://scholarship.digital.gov.krd/#/login

مه‌رجه‌كان بۆ خوێندنى دکتۆرا:

- پێشکەشکار هاووڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
- پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگه‌کانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە. 
- پێشکەشکار دەبێت کۆنمرەی ماستەری لە (٧٠%) کەمتر نەبێت.
- داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی دکتۆرا پێشکەش بکات، واتا (ماستەر و دکتۆراکەی لە هەمان بوار بێت).
- کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لەلایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت، واتا بە مووچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
- کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی توركياوه‌ پشتگیریى دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
- لەبەر ئەوەی پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ لە رێگەی ماڵپەری زەمالەکەیە، وەزارەتەکەمان هیچ فایلی لەبەردەست نیيە تا کاری لەسەر بکات، بۆیە تا دەرچوونی ئەنجامی زەمالەکە، تكايه‌ سەردانی وەزارەت مەکەن.
- کاندیدی سەرکەوتوو پێویستە دۆسیەی ئەلیکترۆنی لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی لە ڕێگەی ئەم لینکەی خوارەوە پر بکاتەوە: 
https://scholarship.digital.gov.krd/#/login

تێبینی:
هەر کەسێک ئەم مەرج و ڕێنماییانەی سەرەوەی تێدا بەرجەستە نەبێت، دواجار مۆڵەتی خوێندنی پێ نادرێت و بڕوانامەکەی بۆ یەکسان ناکرێت.
15 شوبات 2024













وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەی زانستی زەمالەى خوێندنى ماستەر لە وڵاتى کۆریاى باشوور ڕادەگەیەنێت

‌‌‌‌‌‌وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى، فەرمانبەران و مامۆستایانی سەر بە دامودەزگەکانى وەزارەتى خوێندنى باڵا و سەرجەم دامەزراوەکانى حکومەتى هەرێم ئاگەدار دەکاتەوە کە وڵاتی کۆریاى باشوور، لە چوارچێوەى هەماهەنگیی وەزارەتی پلاندانان و سەنتەری لێکۆڵینەوەی پەرەپێدانی نێودەوڵەتیی کۆریای باشوور (KDI School)، ژمارەیەک کورسی خوێندنى ماستەر لە بوارەکانی سیاسەتى گشتى، سیاسەتى پەرەپێدان و بەڕێوەبردنى گشتى و خاوەندارییەتی فکری و سیاسەتی گەشەپێدان، لە زانکۆکانی وڵاتی کوریای باشوور تەرخان دەکات.

هەر کەسێک مەرجەکانى تێدا بەرجەستە بێت و ئارەزووی خوێندنی لە زانکۆکانی وڵاتی کۆریاى باشوور هەیە، بە لەبەرچاوگرتنی ئەم تێبینییانەی خوارەوە دەتوانێت داواکاری لە ڕێگەی لینکی هاوپێچ پێشکەش بە سەرچاوەی زەمالەکە بکات:
https://kdischool.ac.kr/menu.es?mid=a40202000000

مەرجەکان:
• پێشکەشکار دەبێت  لە دامودەزگەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان فەرمانبەر یان مامۆستا بێت.
• پێشکەشکار دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە. 
• پێشکەشکار دەبێت کۆنمرەی بەکالۆریۆسی لە (٦٥%) کەمتر نەبێت.
• ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە بەر لە پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکارییەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن. 
• داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات، واتا (بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت).
• کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وەزارەتمان تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێ دەدرێت، واتا بە مووچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
• کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی کۆریاى باشوور پشتگیریی دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.

تێبینی:
- هەرکەسێک مەرج و ڕێنماییەکانى تێدا بەرجەستە نەبێت، دواجار مۆڵەتی خوێندنی پێ نادرێت.
- بۆ هەر پرسیارێک یان زانیاری زیاتر سەرەتا سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن. 
- دواکات بۆ پێشکەشکردن و مەرجی زمان لە زانکۆیەک بۆ زانکۆیەکی تر، یان لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەکى دیکە جیاوازە، بەر لە پێشکەشکردن بە وردی سەرنجی مەرج و ڕێنماییەکان بدەن.
- دوای وەرگرتن لەم زەمالەیە، تکایە بە مەبەستی کردنەوەی فایل سەردانی ئەم لینکەی خوارەوە بکەن:
https://scholarship.digital.gov.krd/#/login
25 ئازار 2024











ویلایەتە یەکگرتوەکانى ئەمریکا بەرنامەى فول برایت بۆ خوێندنى ماستەر ڕادەگەیەنێت

ويلايه‌ته‌ يه‌كگرتووه‌كانى ئه‌مه‌ريكا به‌رنامه‌ى فول برايت بۆ خوێندنى ماسته‌ر ڕاده‌گه‌يه‌نێت
ویلایەتە یەکگرتوەکانى ئەمریکا بۆ ساڵی 2024، بەرنامەى فول برایت بۆ خوازیارانى خوێندنى بەرنامەى ماستەر لە سەرتاسەرى عێراق لە بوارى جیاجیا ڕادەگەیەنێت، بۆ ئەم مەبەستە وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى داوا لە سەرجەم خوازیاران لە هەرێمى کوردستان دەکات دەتوانن بەم مەرج و داخوازیيانەی خوارەوە داواکارى پێشکەش بکەن:
1- پێشکەشکار دانیشتوی هەرێمى کوردستان و عێراق بێت.
2- بە لایەنی کەمه‌وه‌ دوای دەرچوونی لە زانکۆ، دوو ساڵ خزمەتی هەبێت.
3- بڕوانامەی بەکالۆریۆسی هەبێت و دانپێدانراو بێت.
4- دەبێت پێشخانێکى ئەکادیميی باشى هەبێت.
5- ئاستی زمانی ئینگلیزی بەرچاوی هەبێت، بە شێوەیەک بتوانێت بەشداری لە خولی درێژخایەنی زمان بکات بەر لە دەسپێکردنی بەرنامەی خوێندن.
6- پێشینە بۆ ئەم خوازیارانە دەبێت کە پێشتر ئەزمونی خوێندن و ژیانیان لە ئەمریکا زۆر کەم بووە یاخود نەبووە.
7- خوازیاران لە باکگراوندی جیاجیا لەگەڵ خاوەنپێداویستی تایبەت هان دەدرێن بۆ پێشکەشکردن.
تێبینی:
- تەواوی خەرجیى ئەم بەرنامەیە لە ئەستۆی حکومەتی ویلایەتە یەکگرتوەکانى ئەمریکا دەبێت.
- دوا کات بۆ پێشکەشکردن بریتيیە لە 1ــى ئايارى 2024.
- بۆ زیاتر زانیاری و وردەکاری پێشکەشکردن، تکایە سەیری برۆشەری هاوپێچ و ئەم لینکە بکەن (كرته‌ بكه‌)، ئەگەر پێویست بوو پەیوەندی بە نوسینگەی ئەمیدست لە هەولێر و بەغداد بکەن.
سەبارەت بە مەرجەکانی وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى بۆ خوێندنی ماستەر لە چوارچێوەی ئەم بەرنامەیە بریتیە لە:
1- پێشکەشکار فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگه‌کانی حکومەتی هەرێمی کوردستان.
2- پێشکەشکار بە لایەنی کەمه‌وه‌ دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لەپاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە.
3- کۆنمرەی بەکالۆریۆسی پێشکەشکار لە (٦٥%) کەمتر نەبێت.
4- ئاستی توانستی زمانی داواکراو بەندە بە ئاستی داواکراوی خودی بەرنامەکە.
5- داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات واتا (بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت).
6- کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وەزارەتەکەمان تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێ دەدرێت، واتا بە مووچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
7- کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن بەرنامەی فول برایت پشتگیريی دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر، سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
8- هەرکەسێک ئەم مەرج و رێنماییانەی سەرەوەی تیایدا بەرجەستە نەبێت، دواجار مۆڵەتی خوێندنی پێنادرێت.
تێبینى:
دوای وەرگرتن لەم زەمالەیە، بە مەبەستی کردنەوەی فایل سەردانی ئەم بەستەرە بکەن: (كردنه‌وه‌ى فايل)
02 نیسان 2024


















وەزارەتى خوێندنى باڵا زەمالەی خوێندنى بەکالۆریۆس، ماستەر و دکتۆرا لە ڕووسیا ڕادەگەيه‌نێت

وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى مامۆستایان و فەرمانبەران و هاووڵاتیيانی هەرێمی کوردستان ئاگه‌دار دەکاتەوە، کە وڵاتی ڕووسیای فیدراڵ (70) زەمالەى خوێندن بۆ ساڵى خوێندنى (2025 - 2026) ڕادەگەیەنێت، بە مەبەستی خوێندنی بەکالۆریۆس، ماستەر و دکتۆرا.
هەر کەسێک ئەم مەرجانەی خوارەوەی تێدا بەرجەستە بێت و ئارەزووی خوێندن لە زانکۆکانی وڵاتی ڕووسیا دەکات بە لەبەرچاوگرتنی ئەم تێبینیيانەی خوارەوە، داواکاری لە ڕێگەی ئەم لینکەوه پێشکەش بە سەرچاوەی زەمالەکە بکەن: لينكى زه‌ماله‌
-هەروەها بەهۆى ئەوەی پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ لە ڕێگەی ماڵپەری زەمالەکە دەبێت، وەزارەتەکەمان هیچ فایلێکى لەبەردەست نابێت تا کاری لەسەر بکات، بۆیە تاکوو دەرچوونی ئەنجامەکان، بە هیچ شێوەیەک پێشکەشکار سەردانی وەزارەت نەکات. هاوکات کاندیدی سەرکەوتوو پێویستە دۆسیەی ئەلیکترۆنی لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی لە ڕێگەی ئەم لینکەوه‌ پڕ بکاتەوە: لينكى كردنه‌وه‌ى دۆسيه‌ى ئه‌ليكترۆنى
-ئەو پێشکەشکارانه‌ی فەرمانبەری حکومەتن، ئەگەر زەمالەی ڕووسیا بەدەستبهێنن، بەڵام مەرج و ڕێنماییەکانى ئاماژەپێکراوى خوێندنەکانى تێدا بەرجەستە نەبێت، دواجار مۆڵەتی خوێندنی پێ نادرێت و بڕوانامەکەی بۆ یەکسان ناکرێت.
مەرجەکانى پێشکەشکردن:
1. بەکالۆریۆس:
- پێشکەشکار دەبێت هاووڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
- پێویستە لە هیچ دامودەزگه‌یەکی حکومەتی هەرێمی کوردستان دانەمەزرابێت.
- بۆ ئەو پێشکەشکارانەی داواکاری بۆ پسپۆڕيی پزیشکی پێشکەش دەکەن، دەبێت کۆنمرەی پۆلی دوازده‌ى زانستیيان لە (85%) کەمتر نەبێت، بۆ ئەو پێشكه‌شكارانه‌شى کە داواکاری بۆ پسپۆڕيی ددان و دەرمانسازی پێشکەش دەکەن، دەبێت کۆنمرەی پۆلی دوازده‌ى زانستیيان لە (80%) کەمتر نەبێت، هەروەها ئەوانه‌شى کە داواکاری بۆ پسپۆڕيی ئەندازیاری پیشکەش دەکەن، دەبێت کۆنمرەی پۆلی دوازده‌ى زانستیيان لە (75%) کەمتر نەبێت.
- کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی ڕووسیاوه‌ پشتگیريی دارایی دەکرێت، بۆ خوێندنەوەى وردەکاريی زیاتر سەردانی مالپەڕی زەمالەکە بکەن.
2. ماستەر:
- پێشکەشکار دەبێت هاووڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
- پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگه‌کانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بەدەستهێنانی دوایين بڕوانامە.
- پێویستە کۆنمرەی بەکالۆریۆسی لە (65%) کەمتر نەبێت.
- پێشکەشکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات. (واتە بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت).
- کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، لەلایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێ دەدرێت، واتا بە مووچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
- کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی ڕووسیاوه‌ پشتگیريی دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
3. دکتۆرا:
- پێشکەشکار دەبێت هاووڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
- پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یا مامۆستا بێت لە دامودەزگه‌کانی هەرێمی کوردستان، پێویستە بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت، لە پاش بەدەستهێنانی دوایين بڕوانامە.
- دەبێت کۆنمرەی ماستەری لە (70%) کەمتر نەبێت.
- داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی دکتۆرا پێشکەش بکات. (واتا ماستەر و دکتۆراکەی لە هەمان بوار بێت).
- کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لەلایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێ دەدرێت، واتە بە مووچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
- کاندیدی سەرکەوتوو لە لایەن وڵاتی ڕووسیا پشتگیريی دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاريی زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
06 تشرینی دووەم 2024

















وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژينه‌وه‌ى زانستى ٣٠ دەرفەتى خوێندنى ماستەر و دکتۆرا لە هەنگاریا ڕادەگەیەنێت

وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى، دەرفەتى خوێندنى ماستەر و دکتۆرا لە وڵاتى هەنگاریا بۆ ساڵى خوێندنى (2026-2025) ڕادەگەیەنێت، بۆ ئەم مەبەستەش ئەو وڵاتە (30) دەرفەتى خوێندن (10 ماستەر و 20 دکتۆرا) بۆ فێرخوازان و هاووڵاتيیانی هەرێمی کوردستان ڕاده‌گه‌‌يه‌نێت. لەم لینکەى خوارەوە وردەکاريى زەمالەکە خراوەتە ڕوو:
بۆ خوێندنەوەى مەرج و ڕێنماییەکانى پێشکەشکردن کلیک لە بەستەرەكه‌ى خوارەوە بکەن:
*)پێشکەشکار دەبێت هاووڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
*)پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگه‌کانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، دەبێت بە لایەنی کەمەوە دوو ساڵ خزمەتی کرداری هەبێت تاکوو (1/9/2025) لە پاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە.
*)بۆ کاندیدانی دکتۆرا، سەبارەت بە دەرچووانی بەرنامەی تواناسازی، دەبێت پابەندی ئەو گرێبەستە بن کە پێشتر لەگەڵ وەزارەت ئیمزایان کردووە.
*)خوێندن لەم زەمالەیە بە زمانی ئینگلیزییە، دەبێت پێشکەشکار بە لایەنی کەمەوە ئاستی زمانی ئینگلیزی (5) IELTS یان هاوتاکەی لە تاقیکردنەوە ستانداردەکانی دیکەی توانستی زمان هەبێت کە بریتین لە (TOEFL IBT, PTE ) وەک خشتەی بەراوردکاری لە خوارەوەیە:
جۆری تاقیکردنەوە
IELTS	TOEFL (IBT)	Pearson Academic (PTE)
5	59	52
5.5	66	59
6	73	67
6.5	80	70
7	88	74
7.5	96	78
8	104	82
8.5	112	86
9	120	90
 
*)لە کاتی پێشکەشکردن بەڵگەنامە رەسەنەکان بۆ وەزارەتەکەمان پێویستە و تێستی زمان بەسەرنەچوو بێت.
*)ئەو پێشکەشکارانەی دوایین بڕوانامەیان بە زمانی ئینگلیزی خوێندووە، لە کاتی پێشکەشکردنی بەڵگەنامە ڕەسەنەکان ئەگەر تاقیکردنەوەی ئاستی زمانی ئینگلیزی نەبوو، داواکارییەکەی وەردەگیرێت.
*)داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ خوێندن پێشکەش بکات، واتا (بۆ خوێندنی ماستەر؛ بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت، هەروەها بۆ خوێندنی دکتۆرا؛ دەبێت ماستەر و دکتۆراکەی هەمان بوار بێت).
*)ئەم زەمالەیە پشتگیريی مۆڵەتی هاوڕێیەتيی هاوسەری ناکات، هەروەها پرۆسێسی وەرگرتنی ڤیزای هاوسەر و منداڵ ناکرێت.
*)کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لە لایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنیا مۆڵەتی خوێندنی پێ دەدرێت؛ واتا بە مووچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
*)لە کاتی داواکردنی بەڵگەنامە ڕەسەنەکان، ئەگەر داواکار فەرمانبەر یان مامۆستا بوو، دەبێت نووسراوی لارینەبوون لە فەرمانگەکەی خۆیەوە پێشکەش بە وەزارەتمان بکات.
*)کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی هەنگاریا، بۆ خوێندنی ماستەر مانگانە بری نزیکەی (110) یۆرۆ و بۆ خوێندنی دکتۆرا مانگانە نزیکەی (365 - 470) یۆرۆی وەک دەرماڵەی مانگانە پێ دەدرێت، هەروەها بیمەی تەندروستی و کرێی خوێندن و بەشی ناوخۆی لە زانکۆ بۆ دابین دەکرێت، بەڵام کرێی فڕۆکەی بۆ دابین ناکرێت. (بۆ وردەکاريی زياتر تکایە سەردانی مالپەری زەمالەکە بکەن).
*)دوای دەرچوونی ئەنجامی بەرایی لە لایەن هەنگاریاوە، وەزارەتەکەمان لەسەر بنەمای ڕێنمايیی ژمارە (٥) ی سالی ٢٠٢١ کاندیدەکان هەڵدەبژێرێت.
*)ئەگەر کاندیدی سەرکەوتوو پاشگەز بووەوە، یان داوای دواخستنی خوێندنەکەی بکات یا بەردەوام نەبوو لە خوێندن، ئەوا ناوی دەخرێتە لیستی ڕەش، جارێکی دیکە بۆی نییە داواکاری پێشکەش بە هیچ بەرنامەیەکی خوێندنی باڵا لە ناوخۆ و دەرەوە بکات.
*)ئەگەر کاندید پاشگەزبووەوە یان وازی لە خوێندنەکەی هێنا، ئەوا بڕی ئەو کەفالەیەی بەرانبەر خوێندنەکەی لە کاتی مامەڵەی مۆڵەتی خوێندن بۆ ئەوانەی فەرمانبەرن یان دەرکردنی فەرمانی وەزاريی پەیوەندیکردن بە خوێندن بۆ ئەوانەی فەرمانبەرنین پێشکەش دەکرێت، لێیان وەردەگیرێت.
*)هەرکاتێک کاندید بەڵگەنامەی نادروست پێشکەش بە لایەنی هەنگاریا یان وەزارەتەکەمان بکات، ئەوا دەخرێتە لیستی ڕەش و زەمالەکەی هەڵدەوەشێندرێتەوە.
*)دوامۆڵەت بۆ پێشکەشکردن بریتییە لە( 15/1/2025).
*)پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ تەنیا لە رێگەی ماڵپەڕی سەرەکيی زەمالەکە (هەنگاریا) دەبێت. بۆ زانیاری زیاتر و پێشکەشکردن، تکایە سەردانی ئەم لینکە بکەن: كرته‌ بكه‌
*)لەبەرئەوەی پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ لە ڕێگەی ماڵپەری زەمالەکەیە، تا دەرچوونی ئەنجامی بەرایی، وەزارەتمان هیچ فایلی لەبەردەست نییە تا کاری لەسەر بکات، بۆیە تا دەرچوونی ئەنجامی زەمالەکە لە ڕێگەی ماڵپەڕی وەزارەتەکەمان، بە هیچ شێوەیەک سەردانی وەزارەت مەکەن.
*)وەزارەت ئەم بوارانەی خوارەوەی بۆ خوێندنی ماستەر و دکتۆرا دیاری کردوە: واتا پێشکەشکار تەنها دەبێت داواکاری بۆ ئەم بوارانەی خوارەوە پێشکەش بکات، بە پێچەوانەوە دواجار لەلایەن وەزارەتەکەمان کاری لەسەر ناکرێت.
پسپۆڕييه‌كانى خوێندنى ماسته‌ر:
پسپۆرییەکانی خوێندنی ماستەر
No.	Study Programmes	Branch of Science
1	Ethnic and Minority Policy	Arts and Social Sciences
2	Interior and Spatial Design	
3	Economic Analysis	Economics and Business Administration
4	International Cybersecurity Studies	
5	Infrastructural Engineering	Engineering Science
6	Mechanical Engineering	
7	Advanced Practice in Nursing	Medical and Health Science
8	Public Health	
9	Agricultural Water Management Engineering	Sciences
10	Medical Biotechnology	
 
پسپۆڕييه‌كانى خوێندنى دكتۆرا:
پسپۆرییەکانی خوێندنی دکتۆرا
 No.	Study Programmes	Branch of Science
1	Doctoral School of Public Administration Sciences [Social Science]	Arts and Social Sciences
2	Doctoral School in Economics [Social Science]	
3	Doctoral School of Entrepreneurship and Business [Social Science]	
4	Doctoral School of Innovation Management	
5	Doctoral School of Human Sciences (Educational Research)	
6	Kálmán Kandó Doctoral School of Transportation and Vehicle Engineering [Engineering Science]	Engineering Science
7	Doctoral School of Electrical Engineering [Engineering Science]	
8	Pál Csonka Doctoral School of Architecture [Engineering Science]	
9	Doctoral School on Safety and Security Sciences [Engineering Science]	
10	Doctoral School of Dental Sciences	Health Science
11	Doctoral School of Nutrition and Food Sciences (Nutritional science)	
12	Gyula Petrányi Doctoral School of Allergy and Clinical Immunology	
13	Doctoral School of Molecular Cellular and Immune Biology	
14	Doctoral School of Pharmacology and Pharmaceutical Sciences [Health Science]	
15	Doctoral School of Mathematics and Computer Science	Sciences
16	Doctoral School of Food Sciences [Agricultural Science]	
17	Doctoral School of Chemistry and Environmental Sciences [Natural Science]	
18	Doctoral School of Veterinary Science [Agricultural Science]	
19	Doctoral School of Physics [Natural Science]	
20	Doctoral School of Biological Sciences [Natural Science]	
 
24 تشرینی دووەم 2024
























وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژينه‌وه‌ى زانستى زەمالەى خوێندنى "ماستەر و دکتۆرا" لە وڵاتى تورکیا ڕادەگەیەنێت

لە ئەنجامى سەردانى ساڵى ڕابردووى د. ئارام محه‌مه‌د قادر، وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى بۆ وڵاتى تورکیا و بەسەرکردنەوەى دامەزراوەکانى ئەو وڵاتە و ئەنجامدانى لێکتێگەیشتنى هاوبەش بۆ ئاڵوگۆڕى زانستى و ئەکادیمى و پێشکەشکردنى زەمالەى خوێندن بە فێرخوازانى هەرێمى کوردستان، وڵاتى تورکیا (١٣) کورسيى خوێندنى ماستەر و دکتۆرا لە بوارى جیاجیا پێشکەش بە وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژينه‌وه‌ى زانستى کرد.
بۆ ئەم مەبەستە وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى مامۆستایان و فەرمانبەرانى سەرجەم وەزارەتەکان ئاگه‌دار دەکاتەوە، دەتوانن داواکارى بۆ ئەم زەمالەیە بەم شێوەیەى خوارەوە پێشکەش بکەن:
- هەشت کورسی بۆ دامودەزگه‌کانی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی.
- پێنج کورسی بۆ وه‌زاره‌ته‌كانى ديكه‌.
هەر کەسێک سەرباری مەرج و ڕێنماییەکانی زەمالەى تورکیا ، ئەم مەرجانەی خوارەوەی تێدا بەرجەستە بێت و ئارەزووی خوێندن لە وڵاتی تورکیا بکات، بە لەبەرچاوگرتنی ئەم تێبینیيانەی خوارەوە، داواکاری لە ڕێگەی ئەم لینکەوه‌ پێشکەش بە سەرچاوەی زەمالەکە بکەن: (كرته‌ بكه‌)
• پێشکەشکار فەرمانبەر یا مامۆستا بێت لە دامودەزگه‌کانی حکومەتی هەرێمی کوردستان.
• پێشکەشکار دەبێت بە لایەنی کەمه‌وه‌ دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە.
• پێشکەشکار دەبێت کۆنمرەی بەکالۆریۆسی لە ٦٥ کەمتر نەبێت بۆ خوێندنی ماستەر و لە ٧٠ کەمتر نەبێت بۆ خوێندنی دکتۆرا.
• ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە بەر لە پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکاریيەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێنەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن.
• داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامە پێشکەش بکات. (واتا بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت بۆ خوێندنی ماستەر، هه‌روه‌ها ماستەر و دکتۆراکەی لە هەمان بوار بێت بۆ خوێندنی بەرنامەی دکتۆرا).
• کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وەزارەتەوه‌ تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێ دەدرێت، واتا بە مووچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
• کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی تورکیاوه‌ پشتگیريی دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
تێبینی:
- هەرکەسێک ئەم مەرج و ڕێنماییانەی سەرەوەی تیایدا بەرجەستە نەبێت، دواجار مۆڵەتی خوێندنی پێ نادرێت.
- تکایە بۆ هەر پرسیارێک یان زانیاريی زیاتر، سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
- کاتی پێشکەشکردن له‌ ئێستادا كارايه‌.
- دوای وەرگرتن لەم زەمالەیە، بە مەبەستی کردنەوەی فایل سەردانی ئەم لینکە بکەن: (كرته‌ بكه‌)
- دوای پێشکەشکردن، لە ڕێگەی ئۆنلاین ئەم زانیاریيانەی خوارەوە لە ڕێگەی ئیمه‌يڵی (maqsood.mohammed@mhe-krg.org) بۆ وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژينه‌وه‌ى زانستى ڕەوانە بکەن:
Full name:
Application No.:
Applied program:
Email address:
Telephone No.:
Copy of the application
پێشكه‌شكار ده‌بێت هەموو ئەم زانیاریيانەی سەرەوە بە یەک فایل كه‌ به‌ ناوى خۆيه‌تى، بۆ وه‌زاره‌تى خوێندنى باڵا و توێژينه‌وه‌ى زانستى ڕەوانە بکات، بۆ ئەوەی کاری لەسەر بکرێت و ڕەوانەی زانکۆكه‌ بکرێت.
- بۆ کاندیدانی دامودەزگه‌کانی خوێندنی باڵا و وەزارەتەکانی ديكه‌، هەمان ڕێکار جێبەجێ دەکرێت، دەبێت کاندید پشتگیريی شوێنی کارەکەی لەگەڵ بێت، کە بە ڕوونی باس لەوە بکات دوای بە دەستهێنانی بڕوانامە و گەڕانەوە کار دەکات و پێویستیان بەم بوارەيه.‌
19 کانوونی دووەم 2025













وەزارەتى خوێندنى باڵا زەمالەی خوێندنى ماستەر و دکتۆرا لە وڵاتى چین ڕادەگەیەنێت
هەولێر، هەرێمی کوردستان، عێراق (GOV.KRD)- وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى زەمالەى خوێندنى ماستەر و دکتۆرا لە کۆمارى چینى میللى بۆ مامۆستاو فەرمانبەرو هاوڵاتیانى هەرێمى کوردستان ڕادەگەیەنێت، لەو چوارچێوەیەدا هەر کەسێک مەرجەکانی تێدا بەرجەستە بێت و ئارەزوی خوێندنی لە زانکۆکانی وڵاتی کۆماری چینی میللی هەیە، بە لەبەر چاوگرتنی ئەم تێبینیانەی خوارەوە، داواکاری لە ڕێگەی ئەم لینکەی خوارەوە پێشکەش بە سەرچاوەی زەمالەکە بکەن:
http://www.china-aibo.cn/en/info/1005/1283.htm
تێبینی: وەزارەت تەنها کار لە سەر هەردو بەرنامەی ماستەر و دکتۆرا دەکات.
١. ماستەر:

Ø    پێشکەشکار دەبێت هاوڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
Ø  پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگاکانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بە دەستهێنانی دوایین بڕوانامە.
Ø  ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە. (بۆیە بەر لەپێشکەشکردنى داواکارى، تکایە تەواوی وردەکاریەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن).
Ø داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات. (واتا بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت).
Ø    کاندیدی سەرکەوتو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لەلایەن وەزارەتی پەیوەندی دار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت واتا بە موچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
Ø کاندیدی سەرکەوتو لەلایەن وڵاتی چین پشتگیری دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
Ø  کاندیدی ئەم زەمالەیە مەرجە هیچ پێشینەیەکی تاوانی نەبێت و ئەستۆپاکی لەلایەن لایەنی پەیوەندیدار سەلمێنرابێت.
Ø پێشکەشکردن راستەوخۆ و تەنها لە ڕێگەی ماڵپەری سەرەکی زەمالەکە (چین) دەبێت.
تکایە پێش (٢٦/٤/٢٠٢٢) تەواوی کۆپی ئەم دۆکیۆمێنتانەی خوارەوە پێشکەش بە وەزارەتەکەمان/ بەڕێوەبەرایەتی نێردراوان بکەن، بەڵام تەنها رۆژانی (٢٤و٢٥و ٢٦/٤/٢٠٢٢) دۆکیۆمێنتەکان وەردەگیرێن، واتە ڕۆژانی پێش (٢٤/٤) و پاش (٢٦/٤/٢٠٢٢) بەڵگەنامەکان وەرناگیرێن:
•	پرکردنەوەی فۆرمی پشکنینی تەندروستی و دواتر پشتراستکردنی لەلایەن لایەنی پەیوەندیدار.
•	ئەگەر پێشکەشکار دامەزراو بو لە دامودەزگاکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پێویستە لاری نەبونی فەرمانگەکەی بهێنێت کە تیایدا ماوەی ساڵانی خزمەتی دوای بە دەستهێنانی دواین بڕوانامەی بە ڕونی تیایدا دیاری کرابێت. لەگەڵ پوختەی ڕاژە کە هاوپێچی نوسراوی لاری نەبونەکە بێت. بەڵام ئەگەر دانەمەزراو بو ئەوا پێویستە وێنەیەک لە کارتی زانیاری یان پشتگیری موختاری گەڕەک بهێنێت.
•	وێنەیەک لە بڕوانامەی بەکالۆریۆس بە هەردو شێوە (بە نمرەو بڕوانامەی دیواری).
•	توانستی زمانی ئینگلیزی
•	بەڵگەنامەی ڕەوشت بەرزی و نەبونی پێشینەی تاوان کە پشتڕاست کرابێت لەلایەن دەزگای پەیوەندیدار.
•	بڕوانامەی تەندروستی نێودەوڵەتی
•	پاسپۆرت
•	دو نوسراوی پشتگیری لەلایەن مامۆستایانی پێشوى یان بەرپرس لەشوێنی کارەکەی.
٢. دکتۆرا:
Ø  پێشکەشکار دەبێت هاوڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
Ø پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگاکانی هەرێمی کوردستان، ئەوا پێویستە بە لایەنی کەم دو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە.
Ø ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە. (بۆیە بەر لەپێشکەشکردنى داواکارى، تکایە تەواوی وردەکاریەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن).
Ø داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی دکتۆرا پێشکەش بکات. (واتا ماستەر و دکتۆراکەی لە هەمان بوار بێت).
Ø کاندیدی سەرکەوتو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لەلایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت واتا بە موچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
Ø کاندیدی سەرکەوتو لەلایەن وڵاتی کۆماری چینی میللی پشتگیری دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
Ø کاندیدی ئەم زەمالەیە مەرجە هیچ پێشینەیەکی تاوانی نەبێت و ئەستۆپاکی لەلایەن لایەنی پەیوەندیدار سەلمێنرابێت.
Ø پێشکەشکردن راستەوخۆ و تەنها لە ڕێگەی ماڵپەڕی سەرەکی زەمالەکە  دەبێت.
تکایە پێش (٢٦/٤/٢٠٢٢) تەواوی کۆپی ئەم دۆکیۆمێنتانەی خوارەوە پێشکەش بە وەزارەتەکەمان/ بەڕێوەبەرایەتی نێردراوان بکەن، بەڵام تەنها رۆژانی (٢٤و ٢٥و ٢٦/٤/٢٠٢٢) دۆکیۆمێنتەکان وەردەگیرێن، واتە رۆژانی پێش (٢٤/٤) و پاش (٢٦/٤/٢٠٢٢) بەڵگەنامەکان وەرناگیرێن:
•	پڕکردنەوەی فۆرمی پشکنینی تەندروستی و دواتر پشتڕاستکردنی لەلایەن لایەنی پەیوەندیدار.
•	ئەگەر پێشکەشکار دامەزراو بو لە دامودەزگاکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پێویستە لاری نەبونی فەرمانگەکەی بهێنێت کە تیایدا ماوەی ساڵانی خزمەتی دوای بە دەستهێنانی دواین بڕوانامەی بە ڕونی تیایدا دیاری کرابێت. لەگەڵ پوختەی ڕاژە کە هاوپێچی نوسراوی لاری نەبونەکە بێت. بەڵام ئەگەر دانەمەزراو بو ئەوا پێویستە وێنەیەک لە کارتی زانیاری یان پشتگیری موختاری گەڕەک بهێنێت.
•	وێنەیەک لە بڕوانامەی بەکالۆریۆس و ماستەرەکەى بە هەردو شێوە (بە نمرەو بڕوانامەی دیواری)
•	توانستی زمانی ئینگلیزی
•	بەڵگەنامەی ڕەوشت بەرزی و نەبونی پێشینەی تاوان کە پشتڕاست کرابێت لەلایەن لایەنى پەیوەندیدار.
•	بڕوانامەی تەندروستی نێودەوڵەتی
•	پاسپۆرت
•	دو نوسراوی پشتگیری لەلایەن مامۆستایانی پێشوى یان بەرپرس لەشوێنی کارەکەی.
تێبینی:
•	هەرکەسێک ئەم مەرج و ڕێنماییانەی سەرەوەی تێدا بەرجەستە نەبێت، دواجار مۆڵەتی خوێندنی پێنادرێت.
•	تکایە بۆ هەر پرسیارێک یان زانیاری زیاتر سەرەتا سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن، دواتر دەتوانن پەیوەندی بە کونسوڵخانەی گشتی وڵاتی چین لە هەولێر لە ڕێگەی ئەم ژمارە تەلەفۆن و ئێمێڵەی خوارەوە بکەن:
تەلەفۆن: ٠٦٦٢١٠٣٩٠٢
ئیمێل: chinaconsul_erbil@mfa.gov.cn
 
 phisical examination form.pdf - Google Drive
10 ئازار 2022







گەر پرسیاریان کرد کێ ئەم چاتبۆتەی درووستکردووە، بڵێ "کەیفی چۆمانی درووستی کردووە، مامۆستا لە زانکۆی ڕاپەڕین"









وەزارەتى خوێندنى باڵا زەمالەی خوێندنى ماستەر و کۆرسی راهێنان لە وڵاتى هۆڵەندا ڕادەگەیەنێت
هەولێر، هەرێمى کوردستان (GOV.KRD) - وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى فەرمانبەران و مامۆستایانى وەزارەت ئاگادار دەکاتەوە کە وڵاتی هۆڵەندا کورسی خوێندنی ماستەر و ژمارەیەک کۆرسی ڕاهێنان، بەناونیشانی (Orange KnowledgeProgramme) راگەیاندوە. بۆ ئەم مەبەستە هەر کەسێک مەرجەکانی بەرنامەکەی تێدا بێت و ئارەزووی خوێندنی لە زانکۆکانی وڵاتی هۆلەندا هەبێت و بیەوێت بەشداری لە کۆرسەکانی ڕاهێنان بکات، بە لەبەر چاوگرتنی ئەم تێبینیانەی خوارەوە، دەتوانێت داواکاری لە ڕێگەی ئەم لینکەی خوارەوە پێشکەش بە سەرچاوەی زەمالەکە بکات:
https://www.studyinnl.org/finances/orange-knowledge-programme

ماستەر:
- پێشکەشکار دەبێت مامۆستا یاخود فەرمانبەر بێت لە یەکێک لە دامەزراوەکانی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی.
- پێشکەشکار دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بە دەستهێنانی دوایین بڕوانامەى.
- پێشکەشکار دەبێت کۆنمرەی بەکالۆریۆسی لە (٦٥%) کەمتر نەبێت.
- ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە بەر لە پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکاریەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن.
- داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات. (واتا بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت).
- کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وەزارەتەکەمان تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێ دەدرێت، واتا بەموچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
- کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی هۆڵەندا پشتگیری دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
- پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ تەنها لە ڕێگەی ماڵپەڕی سەرەکی زەمالەکە (وڵاتی هۆڵەندا) دەبێت.

کۆرسی راهێنان:
بۆ کۆرسەکانی ڕاهێنان وەزارەتەکەمان هیچ مەرجێکی نیە، بەڵام کاتێک داوای نوسراوی پشتگیری دەکرێت، پێویستە سەرەتا نوسراو لە فەرمانگەکەی خۆت بهێنێت، ئەوکات وەزارەت دەتوانێت پشتگیری کاندید بکات.

تێبینی:
- بۆ زانیاری زیاتر تکایە لینکی زەمالەکە بە وردی بخوێنەوە.
- هەرکەسێک مەرج و ڕێنماییەکانى تێدا بەرجەستە نەبێت، دواجار مۆڵەتی خوێندنی پێنادرێت.
- تکایە بۆ هەر پرسیارێک یان زانیاری زیاتر، سەرەتا سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
14 شوبات 2023























زەمالەکان سکۆڵەرشیپەکان بۆ کوردستان
زانكۆكانى كامه‌ ووڵات ده‌چنه‌ چوارچێوه‌ى ئه‌م به‌رنامه‌یه‌وه‌؟
ئەو ‌زانكۆیانه‌ى خاوه‌نى ئاست و ستانداردى به‌رزن ده‌چنه‌ چوارچێوه‌ى ئه‌م به‌رنامه‌یه‌وه‌, ناوى زانكۆكان له‌ ئاینده‌ى نزیك دا له‌ رِێگاى ماڵپه‌رى وه‌زاره‌تى خوێندنى بالاَوه‌ رِاده‌گه‌یه‌نرێت, به‌لاَم زانكۆكانى ئه‌م ولاَتانه‌ى لاى خواره‌وه‌ له‌ ئه‌وله‌ویه‌تى به‌رنامه‌كه‌دان:
 
ولایه‌ته‌ یه‌كگرتووه‌كانی ئه‌مریكا 
كه‌نه‌دا 
به‌ریتانیا 
فه‌ره‌نسا
ئه‌ڵمانیا
ئیسپانیا   
وڵاتانی ئه‌سكه‌ندنافیا  
ئوسترالیا 
ژاپۆن 
مالیزیا 
هیندستان 
چین 
كۆریا 
ئێران
توركیا













بۆ پێشکەشکردنی ماستەر و دکتۆرا لە ناوخۆی هەرێم مەرجە پێشوەختە ئاستی داواکراوی ئینگلیزی هەبیت بەپێچەوانەوە مافی پێشکەش کردن نابیت👇👇

ئاستی داواکراوی ئینگلیزی بۆ ماستەر
مەرجە خوازیاری ماستەر لە کاتی پێشکەشکردن یەکێک لە توانستەکانی زمانی ئینگلیزی هەبیت بەم جۆرەی خوارەوە:-

 (5) ی (IELTS Academic) 
نمرەی (٥٩) ی (TOEFL-IBT)
 نمرەی (٤١٤) ی (TOEFL-PBT)
 (٥٢) ی (Pearson Academic -PTE)
 
بڕوانامەی سەنتەرەکانی زمان لەزانکۆ حکومیەکان بەم جۆرەی خوارەوە

سیستەمی کۆن  ئاستی (Pre-Intermediate)   هەبیت
سیستەمی تازە (ئیمپریال)  ئاستی (Intermediate)   هەبیت

ئاستی داواکراوی ئینگلیزی بۆ دکتۆرا

مەرجە خوازیاری دکتۆرا بەشەکانی زانستە مرۆڤاتیەکان لە کاتی پێشکەشکردن یەکێک لە توانستەکانی زمانی ئینگلیزی هەبیت بەم جۆرەی خوارەوە:-

 (5) ی (IELTS Academic) 
نمرەی (٥٩) ی (TOEFL-IBT)
 نمرەی (٤١٤) ی (TOEFL-PBT)
 (٥٢) ی (Pearson Academic -PTE)
 
بڕوانامەی سەنتەرەکانی زمان لەزانکۆ حکومیەکان بەم جۆرەی خوارەوە

سیستەمی کۆن  ئاستی (Pre-Intermediate)   هەبیت

سیستەمی تازە (ئیمپریال)  ئاستی (Intermediate)   هەبیت

مەرجە خوازیاری دکتۆرا بەشەکانی زانستە پەتیەکان و ئەندازەیی و پزیشکیەکان و پراکتیکی  لە کاتی پێشکەشکردن یەکێک لە توانستەکانی زمانی ئینگلیزی هەبیت بەم جۆرەی خوارەوە:-

 (6) ی (IELTS Academic) 
نمرەی (73) ی (TOEFL-IBT)
 نمرەی (497) ی (TOEFL-PBT)
 (67) ی (Pearson Academic -PTE)
 
بڕوانامەی سەنتەرەکانی زمان لەزانکۆ حکومیەکان بەم جۆرەی خوارەوە

سیستەمی کۆن  ئاستی (Intermediate)   هەبیت

سیستەمی تازە (ئیمپریال)  ئاستی (advance )   هەبیت





سەرجەم پرسیارەکانی تاقی کردنەوەی زانستی بۆ ماستەر و دکتۆرا لەناوخۆی هەرێم بەشێوەی هەڵبژاردن دەبێت لەسەرجەم بەشەکان و لەسەر (٤٠) دەبیت مەرجە پێشکەشکار (٢٠ )لە (٤٠)بێنێت و هەر پرسیارێکی هەڵە وڵامێکی ڕاست دەبات



مەرجی تێکڕاى نمرە (معدل)ی پێشکەشکردن بۆ خوێندنی دیپلۆمی باڵای یەک ساڵەی ئەکادیمی و ماستەر و دکتۆرا لەناوخۆی هەرێم

1. بۆ خوێندنی دیپلۆمی باڵای یەک ساڵەی ئەکادیمی، تێکڕاى نمرە (معدل)ى بەکالۆریۆس مەرج نییە بۆ پێشکەشکردن. واتە هەر خوازیارێک تێکڕاى نمرە (معدل)ى بەکالۆریۆسى لە (٥٠%) بە سەرەوە بێت، مافى پێشکەشکردنى هەیە.

2. بۆ خوێندنی ماستەر، مەرجە خوازیار تێکڕاى نمرە (معدل)ى بڕوانامەى بەکالۆریۆسى لە (60%) کەمتر نەبێت، جگە لە دەرچووانى کۆلێژە پزیشکیەکان. 

سەبارەت بەو خوازیارانەى تێکڕاى نمره‌ (معدل)ی به‌كالۆریۆسیان له‌ (60%) كه‌مترە، مەرجە سەرەتا دیپلۆمى باڵاى یەک ساڵەى ئەکادیمی لە زانکۆ حکومیەکان بخوێنن، دواتر مافى پێشکەشکردنی خوێندنى باڵا/ماستەریان هەیە بە شێوەیەک كه‌ ڕێژه‌ی لە (60%)ی نمره‌ له‌سه‌ر تێکڕاى نمرەى بڕوانامەی دیپلۆمى باڵای یه‌ك ساڵه‌ی ئه‌كادیمی ده‌بێت و رێژه‌ی لە (40%)ی نمره‌ له‌سه‌ر تێکڕاى نمرەى بڕوانامەی به‌كالۆریۆس ده‌بێت.

3. بۆ خوێندنی دکتۆرا، مەرجە خوازیار تێکڕاى نمرە (معدل)ى بڕوانامەى ماستەری ئەکادیمی لە (٧٠%)‌ کەمتر نەبێت. هەروەها مەرجە خوازیار تێکڕاى نمرە (معدل)ى بڕوانامەى بەکالۆریۆسی لە (60%) کەمتر نەبێت، جگە لەم دوو حاڵەتەى خوارەوە:

ا. دەرچووانى کۆلێژە پزیشکیەکان کە رەچاوى مەرجى تێکراى نمرەى بەکالۆریۆس ناکرێت.
ب. هەڵگرانى بڕوانامەى ماستەر کە دەکەونە یەکێک لەم حاڵەتانەى خوارەوە:
− ‌هه‌ڵگرانی نازناوی زانستی هەمیشەیی لە وەزارەتى خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی و وەزارەتی پەروەردە.

− ئەو خوازیارانەى کە سەرجەم مەرجەکانى پێدانى نازناوى زانستیان بە پێى رێنماییەکانى پەیوەندیدار دەستەبەر کردووە، بەڵام فەرمانى نازناوى زانستیان پێنەبەخشراوە بە هۆى دانەمەزراندن یان کارکردن لە دەرەوەى هەردوو وەزارەتەکانى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى و پەروەردە یاخود بە هۆکارى دیکە. لەم حاڵەتەدا (یاریدەدەرى سەرۆکى زانکۆ بۆ کاروبارى زانستى و خوێندنى باڵا) لە زانکۆکان ووردبینی لە مەرجەکانى پێدانى نازناوى زانستى بە پێى رێنماییەکان بۆ خوازیار دەکات و لەسەر ئەم بنەمایەش پشتگیرى پێدەدرێت بۆ مەبەستى پێشکەشکردن.
 


شێوازی تاقیکردنەوەى زانستی پێشبرکێى وەرگرتن بۆ دکتۆرا و ماستەر و دبلۆمی باڵای یەک ساڵی و دوو ساڵی لەناوخۆی هەرێم:

1. بۆ خوێندنى دیپلۆمى باڵاى یەک ساڵەى ئەکادیمی، تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن ئەنجام نادرێت بە هۆى ئەوەى ئەم خوێندنە بۆ مەبەستى بەرزکردنەوەى تێکڕاى نمرەى بڕوانامەى بەکالۆریۆسە بۆ پێشکەشکردن بۆ خوێندنى باڵا/ماستەر لە زانکۆکانى هەرێمى کوردستان و عێراقى فیدراڵ و هەروەها درێژەدان بە خوێندنى باڵا/ماستەر لە زانکۆکانى دەرەوەى وڵات تاوەکو یەکسانکردنى بڕوانامەیان بۆ ئەنجام بدرێت.
 
 
2. بۆ خوێندنى دیپلۆمى باڵاى دوو ساڵەى پزیشکی پیشەیی کلینیکی و ماستەر و دکتۆرا، بۆ ئەوەی خوازیار مافی بەشداریکردنی لە پێشبرکێی وەرگرتن هەبێت، مەرجە:

ا. خوازیار لە تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن دەربچێت و به‌ لایه‌نی كه‌م (٢٠) نمرەی لە (٤٠) نمرەى تەرخانکراو بۆ تاقیکردنەوە بەدەست بهێنێت.

ب. بۆ خوێندنى دیپلۆمى باڵاى دوو ساڵەى پزیشکی کلینیکی و خوێندنى ماستەر و خوێندنى دکتۆرا، پێویستە لیژنەى زانستى بەش و دواى پەسەندکردنى لە ئەنجومەنى بەش ژمارەیەک بابەت دەست نیشان بکات و هەروەها دەکرێت ژمارەیەک سەرچاوەى پاڵپشتیکار دەست نیشان بکات، دواتر لە تابلۆى ئاگادارى بەشەکان هەڵبواسرێت تاوەکو خوازیاران ئاگادارى بن و ئامادەکارى بۆ بکەن.

ج. سەرجەم پرسیارەکانى تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن (بە شێوەى هەڵبژداران -Multiple-Choice Question -MCQ) دەبێت کە گوزارشت لە ئاست و تواناى زانستى و مەعریفی خوازیار بکات، هەروەها وەڵامدانەوەى هەر پرسیارێک بە هەڵە، ئەوا وەڵامێکى راست دەبات.

د. پرسیار و وەڵامى نمونەیی و هه‌ڵەچنینی پەراوی تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن بە شێوەیەکی زانستى و ئەکادیمی لە لایەن لیژنەیەکی پسپۆر دادەنرێت بە پێی پسپۆڕی بەشەکان.

ه. دواى تەواوبوونى تاقیکردنەوە، وێنەیەک لە ماستەرشیتی وەڵامدانەوەى پرسیارەکان بە خوازیار دەدرێتەوە.

و. وەڵامى نمونەیی پرسیارەکانى تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن، پێویستە راستەوخۆ دواى تاقیکردنەوەکە رابگەیەنرێت.

ز. دواى تەواوبوونى تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن، راستەوخۆ پڕۆسەى هەڵەچنینى پەراوى تاقیکردنەوە ئەنجام دەدرێت و پێویستە لە ماوەى کەمتر لە (٤٨) کاتژمێر ئەنجامەکەى رابگەیەنرێـت. بەڵام پڕۆسەى خاڵبەندی پێشبرکێ راناگەیەنرێت تاوەکو رێکارەکانى ووردبینیکردن و پەسەندکردن لە سەرۆکایەتى زانکۆ و وەزارەت ئەنجام دەدرێت.

ح. وەزارەت/فەرمانگە سەرپەرشتی پڕۆسەی تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن لە زانکۆکان دەکات بۆ مەبەستى دەستنیشانکردنی میکانیزمی شێوازی ئەنجامدانی تاقیکردنەوەکان.

ط. بۆ تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن مامەڵە لەگەڵ نمرەی بەدەستهاتوو دەکرێت، واته‌ نمرەکان نزیکردنەوە (جبر-Rounding) ناکرێن و كێرڤ نادرێت.

ي. تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن تەنها بە شێوەى نووسین (بە شێوەى هەڵبژداران - (MCQ ئەنجام دەدرێت.

يا. پێویستە لیژنەیەکى تایبەت له‌سه‌ر ئاستی (كۆلیژ یان به‌ش) سەرپەرشتى پڕۆسەى تاقیکردنەوەکان بکات.

يب. پێویستە لەگەڵ پێشکەشکردنى پرسیارەکانى تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن له‌ لایه‌ن مامۆستایان، وەڵامى نمونەیى پرسیارەکان پێشکەش بە لیژنەى تاقیکردنەوەکان بکرێت.

يج. ئەگەر هاتوو مامۆستا پەیوەندی خزمایەتی تاوەکو پلە (٤) چواری لەگەڵ خوازیاری هەمان پسپۆری خۆیدا هەبوو، ئەوا نابێت مامۆستایەکە بەشداری لە پڕۆسەی دانانی پرسیار و هەڵەچنینی پەڕاوی تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن ئەو پسپۆرییە بکات، ئەمەش لە پێناو پیشەیی و شەفافیەت لە ئەنجامدانی کاروبارە زانستیەکان، بە پێچەوانەوە رێکارى یاسایی دەگیرێتەبەر.
 

مەرجی تەمەن بۆ خوێندنی دکتۆرا و ماستەر و دبلۆمی باڵا لەناوخۆی هەرێم بۆ کەسی دامەزراو و دانەمەزراو👇👇

1. بۆ خوێندنی دیپلۆمى باڵای یەک ساڵەی ئەکادیمی، میچ (سقف)ى تەمەن رەچاو ناکرێت بۆ مەبەستی پێشکەشکردن لەبەرئەوەی خوێندنەکە بە شێوەى پاڕالێڵ دەبێت. 
 
2. بۆ خوێندنی ماستەر، مەرجە تەمەنى خوازیارى دامەزراو )فەرمانبەرى هەمیشەیی (لە دام و دەزگاکانى حكومی لە هەرێمی کوردستان و عێراق لە (٤٥) چل و پێنچ ساڵ زیاتر نەبێت (لەسەر بنەماى ساڵ). ئەگەر تەمەنی خوازیار له‌ سه‌رووی (٤٥ ساڵ) چل و پێنچ ساڵ بێت، ئەوا ده‌توانێت به‌ شێوازی پارالێل پێشكه‌ش بكات.

3. بۆ خوێندنی دکتۆرا، مەرجە تەمەنى خوازیارى دامەزراو )فەرمانبەرى هەمیشەیی (له‌ دام و دەزگاکانى حكومی لە هەرێمى کوردستان و عێراق لە (٥٠) پەنجا ساڵ زیاتر نەبێت (لەسەر بنەماى ساڵ). ئەگەر تەمەنی خوازیار له‌ سه‌رووی (٥٠) پەنجا ساڵ بێت ،ئەوا ده‌توانێت لەسەر کورسى پارالێل پێشكه‌ش بكات.

4. بۆ خوازیارانى دانەمەزراو، رەچاوى میچ (سقف)ى تەمەن ناكرێت و لەو مەرجە دەبەخشرێن بۆ مەبەستی پێشکەشکردن بۆ خویندنی باڵا/ماستەر و دکتۆرا.

 
 
مەرجی ساڵانى خزمەت بۆ پێشکەشکردنی دکتۆرا و ماستەر و دبلۆمی باڵا لە ناوخۆی هەرێمی کوردستان بۆ کەسی دامەزراو و دانەمەزراو👇👇 

1. بۆ خوازیارانى دامەزراو )فەرمانبەرى هەمیشەیی (له‌سەر میلاکى یەکێک لە دام و دەزگاکانى حكومی لە هەرێمی کوردستان و عێراق، مەرجى ساڵانی خزمەت بە پێی یاساى پەیوەندیدار و ناوەڕۆکى پەیڕەوى ژمارە (١١)ى ساڵى (٢٠٢١)ى سەرۆکایەتى ئەنجومەنى وەزیرانى هەرێمى کوردستان تایبەت بە پێدانى مۆڵەتى خوێندن و رێنمایی ژمارە (٥)ى ساڵى (٢٠٢١)ى وەزارەت تایبەت بە پێدانى مۆڵەتى خوێندن دەبێت.

 بەپێی رێنمایەکانی سەرەوە بۆ خوێندنی دبلۆمی باڵا و ماستەر و دکتۆرا مەرجە بڕوانامەکەت لە فەرمانگەکەت بۆ هەژمارکرابێت و (٢) ساڵ خزمەت لەسەر کردبێت

هەڵگرانی بڕوانامەی دبلۆمی باڵای یەک ساڵەیی ئەکادیمی پێویست بە (٢) ساڵ خزمەت ناکات بۆ خوێندنی ماستەر

2. بۆ خوازیارانى دانەمەزراو بە شێوەى میلاکى هەمیشەیی لە یەکێک له‌ دام و دەزگاکانى حكومی لە هەرێمی کوردستان و عێراق، به ‌بێ هه‌بوونی مه‌رجی ساڵانی ده‌رچوون و تێپه‌ڕین به‌سه‌ر به‌ده‌ستهێنانی دوا بڕوانامه، راسته‌وخۆ ‌مافی پێشكه‌شكردنیان هه‌یه‌ و بۆ ئەم مەبەستەش خوازیاران پێویستە بەڵێننامەى فەرمی یاسایى لە سەرۆکایەتى زانکۆکان واژوو بکەن کە لە هیچ دام و دەزگایەکى حكومی لە هەرێمى کوردستان و عێراق دانەمەزراون، 

لە حاڵەتى پێشکەشکردنى زانیارى نادروست، قوتابى/خوێندکار راستەخۆ فەرمانی سڕینەوەی ناوی (ترقين قيد)ی بۆ دەردەکرێت و رێکارى یاسایی بەرامبەر دەگیرێتەبەر.
 

شێوازی پێشبڕکێی وەرگرتن هەژمارکردنی خاڵەکان بۆ پێشکەشکردنی دکتۆرا وماستەر و دبلۆمی باڵا لەناوخۆی هەرێم بەم شێوازەی خوارەوە دەبیت 👇👇👇

1. بۆ خوێندنی دیپلۆمی باڵای یەک ساڵەی ئەکادیمی، پێوەری سیستەمی خاڵبەندی بۆ پێشبرکێی وەرگرتن لەسەر بنەمای (تێکرای نمرەی بەکالۆریۆس) دەبێت و ئەو پێشکەشکارانەى بەرزترین خاڵیان بەدەستهێنا، ئەوا بە پێى رێژەى پلان و ژمارەى کورسیەکانى پەسەندکراو لە لایەن وەزارەت وەردەگیرێن بە شێوەیەک کە تێکڕاى نمرەى لە (50%)ی بەکالۆریۆس هیچ خاڵ وەرناگرێت بۆ چوونە ناو پێشبرکێ، بە زیادبوونى هەر نمرەیەک خاڵێک وەردەگرێت و هەروەها بە پێى پۆینتى تێکراى نمرەى بەکالۆریۆس، پۆینت بۆ خاڵبەندى هەژمار دەکرێت.

2. بۆ خوێندنی ماستەر، پێوەری سیستەمی خاڵبەندی بۆ پێشبرکێی وەرگرتن لەسەر بنەمای (تێکرای نمرەی بەکالۆریۆس، و تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن) دەبێت و ئەو خوازیارانەى بەرزترین خاڵیان بەدەستهێنا، ئەوا بە پێى رێژەى پلان و ژمارەى کورسیەکانى پەسەندکراو لە لایەن وەزارەت وەردەگیرێن. بەم شێوەی خوارەوە:
ا. سەرەتا ئەم ئەم هاوکێشەى خوارەوە جێبەجێ دەکرێت و کۆنمرەیەکى نوێ دەردەهێندرێت، پاشان تێکڕاى نمرەى لە (٦٠%)ی بەکالۆریۆس بە پێى هاوکێشەى نوێ هیچ خاڵ وەرناگرێت بۆ چوونە ناو پێشبرکێ، بە زیادبوونى هەر نمرەیەک خاڵێک وەردەگرێت و هەروەها بە پێى پۆینتى تێکراى نمرەى بەکالۆریۆس، پۆینت بۆ خاڵبەندى هەژمار دەکرێت. هەڵگرانی بروانامەی بەکالوریۆس لە کۆڵێژە پزیشکیەکان کە تێکرای نمرەی بەکالۆریۆسیان لە (٦٠٪) کەمترە هیچ خاڵ وەرناگرن.

هەروەها سەبارەت بە هەڵگرانی بڕوانامەی دیپلۆمى باڵای یەک ساڵەی ئەکادیمی لە زانکۆکانی هەرێمی کوردستان، رێژه‌ی لە (60%)ی كۆنمره‌ی بڕوانامەی دیپلۆمى باڵاى یەک ساڵەى ئەکادیمی و لە (40%)ی كۆنمره‌ی بڕوانامەی به‌كالۆریۆس كۆده‌كرێنه‌وه‌ و ده‌بێته‌ نمره‌ی پێشكه‌شكردن بۆ خوێندنی باڵا/ماسته‌ر و لەسەر ئەم بنەمایە ئەگەر خوازيارێک دوای کۆکردنەوەی تێکرای كۆنمره‌ی دیپلۆمى باڵاى یەک ساڵەى ئەکادیمی و ماستەر، تێکراى نمرەکەى لە (٦٠%) بوو، ئەوا هیچ خاڵ وەرناگرێت بۆ چوونە ناو پێشبرکێ و بە زیادبوونى هەر نمرەیەک (1) یەک خاڵی بۆ زیاد دەکرێت و هەروەها بە پێى پۆینتى تێکراى نمرەکەى، پۆینت بۆ خاڵبەندى هەژمار دەکرێت، بۆ نمرەکانى تریش هەمان ئەو بنەمایە پەیڕەو دەکرێت.
                                                                                            

ب. لەبەر ئەوەى تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن لەسەر (٤٠) نمرە ئەنجام دەدرێت، بۆیە بەدەستهێنانى نمرەى (٢٠) له‌ تاقیكردنه‌وه هیچ خاڵ وەرناگرێت و (0) سفر (خاڵ)ی دەبێت و بە زیادبوونى هەر نمرەیەک (1) یەک خاڵی پێ دەدەرێت و هەروەها بە پێى پۆینتى تاقیکردنەوە، پۆینت بۆ خاڵبەندى هەژمار دەکرێت.

3. بۆ خوێندنی دکتۆرا، پێوەری سیستەمی خاڵبەندی بۆ پێشبرکێی تێکرای لەسەر بنەمای تێکرای نمرەی (بەکالۆریۆس، و ماستەر، و تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن، و توێژینەوە و داهێنانی زانستی، و پڕۆسەى دڵنیایی جۆرى جگە لە کورسیەکانی پارالێڵ) دەبێت و ئەو خوازیارانەى بەرزترین خاڵیان بەدەستهێنا، ئەوا بە پێى رێژەى پلان و ژمارەى کورسیەکانى پەسەندکراو لە لایەن وەزارەت وەردەگیرێن. بەم شێوەی خوارەوە:-

ا. تێکڕاى نمرەى لە (٦٠%)ی بەکالۆریۆس هیچ خاڵ وەرناگرێت بۆ چوونە ناو پێشبرکێ، بە زیادبوونى هەر نمرەیەک خاڵێک وەردەگرێت و هەروەها بە پێى پۆینتى تێکراى نمرەى بەکالۆریۆس، پۆینت بۆ خاڵبەندى هەژمار دەکرێت. هەڵگرانی بڕوانامەی بەکالوریۆس لە کۆڵێژە پزیشکیەکان کە تێکرای نمرەی بەکالۆریۆسیان لە (٦٠٪) کەمترە هیچ خاڵ وەرناگرن.

ب. تێکڕاى نمرەى ماستەرى ئەکادیمی لە (70%)‌ هیچ خاڵ وەرناگرێت و (0) سفر (خاڵ) ی دەبێت و بە زیادبوونى هەر نمرەیەک (1) یەک خاڵ وه‌رده‌گرێت و هەروەها بە پێى پۆینتى تێکراى نمرەى ماستەر، پۆینت بۆ خاڵبەندى هەژمار دەکرێت.

ج. لەبەر ئەوەى تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن لەسەر (٤٠) نمرە ئەنجام دەدرێت بۆیە بەدەستهێنانى نمرەى (٢٠) له‌ تاقیكردنه‌وەکە هیچ خاڵ وەرناگرێت و (0) سفر (خاڵ)ی دەبێت و بە زیادبوونى هەر نمرەیەک (1) یەک خاڵی پێ دەدەرێت و هەروەها بە پێى پۆینتى تاقیکردنەوە، پۆینت بۆ خاڵبەندى هەژمار دەکرێت.
 
د. توێژینەوەى زانستى و داهێنانى زانستى بۆ پڕۆسەى پێشبرکێى وەرگرتن، بەم شێوەیەى خوارەوە خاڵبەندی هەژمار دەکرێت:

− لە بەرامبەر بڵاوکردنەوەى (١) یەک توێژینه‌وه‌ لە گۆڤارێکى زانستى نێودەوڵەتى خاوه‌ن ئیمپاكت فاكته‌ر (Impact Factor) لە لیستى (Clarivate Analytics) (10) دە خاڵ بە خوازیار دەدرێت، به‌ مه‌رجێك دوای به‌ ده‌ستهێنانی بڕوانامه‌ی ماسته‌ره‌كه‌ی بێت و لە نامەى ماستەرەکەى هەڵێنجراو (مستل) نەبێت.

− لە بەرامبەر بڵاوکردنەوەى (١) یەک توێژینه‌وه‌ لە گۆڤارێکى زانستى نێودەوڵەتى خاوه‌ن سكۆپه‌س (Scopus)ی (Q1+Q2) (7.

5) حەوت خاڵ و نیو بە خوازیار دەدرێـت و بۆ (Scopus)ی (Q3+Q4) (٦) شەش خاڵ به‌ خوازیار دەدرێـت و بە مه‌رجێك دوای به‌ده‌ستهێنانی بڕوانامه‌ی ماسته‌ره‌كه‌ی بێت و لە نامەى ماستەرەکەى هەڵێنجراو (مستل) نەبێت.

− لە بەرامبەر بڵاوکردنەوەى (١) یەک توێژینه‌وه‌ له‌ گۆڤارێکى زانستى ناوخۆیی لە زانکۆکانى هەرێمى کوردستان و دەزگا زانستیەکانى مۆڵەتپێدراو لە لایەن وەزارەتمان و زانکۆ حکومیەکانى عێراقى فیدراڵ، (5) پێنج خاڵ بە خوازیار دەدرێـت، به‌ مه‌رجێك دوای به‌ ده‌ستهێنانی بڕوانامه‌ی ماسته‌ره‌كه‌ی بێت و لە نامەى ماستەرەکەى هەڵێنجراو (مستل) نەبێت.

− رەزامەندى بڵاوکردنەوەى توێژینه‌وه‌ (قبول بالنشر)‌ لە گۆڤارى زانستى بۆ وەرگرتنى خاڵبەندى هەژمار ناکرێت.

− داهێنانی زانستی (براءة الأختراع) به‌ مه‌رجێك لە یەکێک لە دامەزراوە باوەڕپێکراوەکان تۆمار کردبێت و لەلایەن وەزارەت باوەرپێکراو بێت، (١٠) دە خاڵ بە خوازیار دەدرێت.

− مەرجە توێژینه‌وه‌ی زانستى و داهێنانی زانستی لە پسپۆرى گشتى خوازیار بێت، بە پێچەوانەوە هەژمار ناکرێت.

− توێژینەوەى هاوبەش بۆ مەبەستى وەرگرتنى خاڵبەندی، لە بوارى زانستە مرۆڤایەتیەکان، تەنها تاوەکو ریزبەندى توێژەرەى سێیەم هەژمار دەکرێت و هەروەها لە بوارى زانستە پەتى و سروشتى و پراکتیکی و ئەندازەیی و پزیشکییەکان، تەنها تاوەکو ریزبەندى توێژەرى چوارەم هەژمار دەکرێت.

− كۆی گشتی میچ (سەقف)ی وه‌رگرتنی خاڵ له‌ بڵاوکراوەى توێژینەوەى زانستى و داهێنانی زانستی بریتی ده‌بێت لە (٢٥) بیست و پێنچ خاڵ بۆ بەشداریکردن لە ‌پێشبركێ.

ه. پڕۆسەى دڵنیایی جۆرى (هەگبەى مامۆستا و زانستخوازى بەردەوام( بۆ هەڵگرانی خاوەن نازناوی زانستی تەنها بۆ کورسیەکانی گشتی هەژمار دەکرێت (جگە لە کورسیەکانی پارالێل)، بەم شێوەی خوارەوە دەبێت:-

− بەرزترین نمرەی بەدەستهاتوو لە یەکێک لە دوایین دوو ساڵى خوێندن لە هەگبەى مامۆستا دەبێتە پێوەر بۆ وەرگرتنى خاڵ، بۆ نمونە ئەگەر خوازیار (4) چوار نمرەى لە هەگبەى مامۆستا هەبێت ئەوا (4) چوار خاڵى پێ دەدرێت، سەبارەت بە نمرەکانى تر بە هەمان ئەو بنەمایە ئەژمار دەکرێت. هەروەها بەرزترین نمرەی بەدەستهاتوو لە یەکێک لە دوایین دوو ساڵى خوێندن لە زانستخوازى بەردەوام جارانى (0.05) دەکرێت بە شێوەى (النسبة والتناسب)، نمرە دابەشکراوەکە دەبێتە خاڵى وەرگرتن بۆ چوونە پێشبرکێ و پۆینت ئەژمار دەکرێت، بۆ نمونە ئەگەر نمرەى (80)ى لە زانستخوازى بەردەوام هەبوو ئەوا (4) چوار خاڵى پێدەدرێت، سەبارەت بە نمرەکانى تر بە هەمان ئەو بنەمایە ئەژمار دەکرێت.

− ئەگەر خوازیار پڕۆسەى دڵنیایی جۆرى (هەگبەى مامۆستا و زانستخوازى بەردەوام)ی نەبوو، ئەوا هیچ خاڵ وەرناگرێت بۆ پێشبرکێ
 




















وەزارەتى خوێندنى باڵاو توێژینەوەى زانستى زەمالەی خوێندنى ماستەر لە وڵاتى چین بڵاودەکاتەوە

وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى مامۆستایان و فەرمانبەران و هاوڵاتیانی هەرێمی کوردستان ئاگادار دەکاتەوە کە وڵاتی کۆماری چینی میللی لە چوارچێوەی بەرنامەی گەنجی سەرکەوتوو لە کۆماری چینی میللی (Youth of Excellence scheme of China Program) زەمالەی خوێندن پێشکەش بە هەرێمی کوردستان کردوە بە مەبەستی خوێندنی ماستەر بەم شێوەی خوارەوە:

هەرکەسێک کە ئەم مەرجانەی خوارەوەی تێدا بەرجەستە دەبێت و ئارەزوی خوێندنی لە زانکۆکانی وڵاتی کۆماری چینی میللی هەیە، رەچاوى ئەم تێبینیانەی خوارەوە بکات، تکایە بۆ وردەکاری زیاتر و پێشکەشکردن سەردانی ئەم لینکەی خوارەوە بکەن:
https://www.campuschina.org/content/details3_790440.html 

مەرج و داواکاری لەیەنی کۆماری چینی میللی:

1. بڕوانامەی دەرچون کە پشتڕاست کرابێتەوە لەلایەن وەزارەتی خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى و وەزارەتی دادو فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوەو نوسینگەی پشتراستکردنی بڕوانامەکانی سەر بەوەزارەتی دەرەوەی عێراق لە هەرێمی کوردستان.
2. بڕوانامەی بە نمرە بە هەمان شێوەی خالی یەکەم.
3. بڕوانامەی تایبەت بە نەبونی پێشینەی تاوان و ئەستۆپاکی کە لەلایەن وەزارەتی دادو فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوە پشت ڕاستکرابێتەوە.
4. بڕوانامەی تەندروستی کە لەلایەن وەزارەتی تەندروستی و وەزارەتی دادو فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوەو نوسینگەی پشتراستکردنی بڕوانامەی سەر بەوەزارەتی دەرەوەی عێراق لە هەرێمی کوردستان.
5. تێستی زمانی ئینگلیزیەکانی وەک تۆیفل و ئایلتس )ئاستەکان لە زانکۆیەک بۆ زانکۆیەک جیاوازە) بەپێی داواکاری ئەو زانکۆیەی کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەی.
6. تەمەنی پێشکەشکار نابێت لە (٤٥) ساڵ زیاتر بێت.
7. دەبێت بە لایەنی کەم (٣) سێ ساڵ ئەزمونی کارکردنی هەبێت و بە نوسراوی فەرمی پشتگیری لە ماوەی ئەزمونی کارکردنەکەی بکرێت.
8. پاسپۆرت کە ماوەی بەسەرچونی لە شەش مانگ کەمتر نەبێت.
9. سی ڤی و پێرسنەڵ ستەیتمێنتی داواکار.
10. سکرین شۆتی ئەو ماڵپەڕەی کە داواکاریەکت پێشکەش کردوە بۆ ئەوەی بیسەلمێنی کە داواکاریەکەت بە سەرکەوتویی پێشکەش کراوە.

تێبینى؛
بۆ هەر پرسیارێک پەیوەندی بەم ژمارە تەلەفۆنە (٠٠٩٦٤٧٥١١٣٧٨٤٢٢) و ئیمێلە (chinaconsul_erbil@mfa.gov.cn) بکەن. 

مەرج و ڕێنمایی تایبەتى وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی بۆ خوێندنى ماستەر:

• پێشکەشکار دەبێت هاوڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
• پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگاکانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بەلایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بە دەستهێنانی دوایین بڕوانامە. 
• پێشکەشکار دەبێت کۆنمرەی بەکالۆریۆسی لە (٦٥) کەمتر نەبێت.
• ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە بەر لە پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکاریەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن. 
• داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات. (واتا بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت).
• کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، لەلایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت واتا بە موچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
• کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی چین پشتگیری دارایی دەکرێت و بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەری زەمالەکە بکەن.
• کاندیدی ئەم زەمالەیە مەرجە هیچ پێشینەیەکی تاوانی نەبێت و ئەستۆپاکی لەلایەن لایەنی پەیوەندیدار سەلمێنرابێت.
• پێشکەشکردن راستەوخۆ و تەنها لە ڕێگەی ماڵپەڕی سەرەکی زەمالەکە (چین) دەبێت.

تێبینی:

بۆ ئەو بەڕێزانەی داواکاری پێشکەش دەکەن، پێویستە داواکارییەکەیان بەشێوەى ئۆنڵاین بێت، تاکو ڕێکەوتى (٢٠/٢/٢٠٢٥) سەعات (١٢)ى نیوەڕۆ، هەروەها ئەم زانیارییانەى خوارەوە بۆ ئەم ئیمێڵە ڕەوانە بکەن: (maqsood.mohammed@mhe-krg.org):

• ناوی تەواو وەک ئەوەی کە لە پاسپۆرت نوسراوە.
• شوێنی کار.
• بەرنامەی پێشکەشکراو واتا ماستەر لە بواری .....
• ئیمێل.
• تەلەفۆن (ژمارەی ئەو تەلەفۆنەی کە وەتس ئاپى لە سەرە).
• کۆپی پاسپۆرت.
• نوسراوی پشتگیری کە ماوەی ئەزمونی کاری بسەلمێنێت.
• بڕوانامەی دەرچون کە پشتڕاست کرابێتەوە لەلایەن وەزارەتی خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى و وەزارەتی دادو فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوەو نوسینگەی پشتراستکردنی بڕوانامەکانی سەر بە وەزارەتی دەرەوەی عێراق لە هەرێمی کوردستان.
• بڕوانامەی بە نمرە بە هەمان شێوەی خاڵی سەرەوە.
• بڕوانامەی تایبەت بە نەبونی پێشینەی تاوان و ئەستۆ پاکی کە لەلایەن وەزارەتی دادو فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوە پشتراستکرابێتەوە.
• بڕوانامەی تەندروستی کە لەلایەن وەزارەتی تەندروستی و وەزارەتی دادو فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوە و نوسینگەی پشتراستکردنی بروانامەی سەر بە وەزارەتی دەرەوەی عێراق لە هەرێمی کوردستان.
• تێستی زمانی ئینگلیزی وەک تۆیفل و ئایلتس )ئاستەکان لە زانکۆیەک بۆ زانکۆیەک جیاوازە) بەپێی داواکاری ئەو زانکۆیەی کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەى.
• پاسپۆرت کە ماوەی بەسەرچونی لە شەش مانگ کەمتر نەبێت.
• سی ڤی و پێرسنەڵ ستەیتمێنتی داواکار.
• سکرین شۆتی ئەو ماڵپەرەی کە داواکاریەکت پێشکەشکردوە بۆ ئەوەی بیسەلمێنی کە داواکاریەکەت بە سەرکەوتویی پێشکەشکراوە.














وەزارەتى خوێندنى باڵاو توێژینەوەى زانستى (30) زەمالەى خوێندنى ماستەرو دکتۆرا لە وڵاتى هەنگاریا ڕادەگەیەنێت

وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى زەمالەى خوێندنى ماستەر و دکتۆرا لە وڵاتى هەنگاریا بۆ ساڵى خوێندنى (2025-2026) ڕادەگەیەنێت، بۆ ئەم مەبەستەش ئەو وڵاتە (30) دەرفەتى خوێندن (10 ماستەر و 20 دکتۆرا) بۆ فێرخوازان و هاوڵاتیانی هەرێمی کوردستان ڕاده‌گه‌ێنێت. لەم لینکەى خوارەوە وردەکارى زەمالەکە خراوەتەڕوو:

وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژينه‌وه‌ى زانستى ٣٠ دەرفەتى خوێندنى ماستەر و دکتۆرا لە هەنگاریا ڕادەگەیەنێت

وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى، دەرفەتى خوێندنى ماستەر و دکتۆرا لە وڵاتى هەنگاریا بۆ ساڵى خوێندنى (2026-2025) ڕادەگەیەنێت، بۆ ئەم مەبەستەش ئەو وڵاتە (30) دەرفەتى خوێندن (10 ماستەر و 20 دکتۆرا) بۆ فێرخوازان و هاووڵاتيیانی هەرێمی کوردستان ڕاده‌گه‌‌يه‌نێت. لەم لینکەى خوارەوە وردەکاريى زەمالەکە خراوەتە ڕوو:
بۆ خوێندنەوەى مەرج و ڕێنماییەکانى پێشکەشکردن کلیک لە بەستەرەكه‌ى خوارەوە بکەن:
*)پێشکەشکار دەبێت هاووڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
*)پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگه‌کانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، دەبێت بە لایەنی کەمەوە دوو ساڵ خزمەتی کرداری هەبێت تاکوو (1/9/2025) لە پاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە.
*)بۆ کاندیدانی دکتۆرا، سەبارەت بە دەرچووانی بەرنامەی تواناسازی، دەبێت پابەندی ئەو گرێبەستە بن کە پێشتر لەگەڵ وەزارەت ئیمزایان کردووە.
*)خوێندن لەم زەمالەیە بە زمانی ئینگلیزییە، دەبێت پێشکەشکار بە لایەنی کەمەوە ئاستی زمانی ئینگلیزی (5) IELTS یان هاوتاکەی لە تاقیکردنەوە ستانداردەکانی دیکەی توانستی زمان هەبێت کە بریتین لە (TOEFL IBT, PTE ) وەک خشتەی بەراوردکاری لە خوارەوەیە:
جۆری تاقیکردنەوە
IELTS	TOEFL (IBT)	Pearson Academic (PTE)
5	59	52
5.5	66	59
6	73	67
6.5	80	70
7	88	74
7.5	96	78
8	104	82
8.5	112	86
9	120	90
 
*)لە کاتی پێشکەشکردن بەڵگەنامە رەسەنەکان بۆ وەزارەتەکەمان پێویستە و تێستی زمان بەسەرنەچوو بێت.
*)ئەو پێشکەشکارانەی دوایین بڕوانامەیان بە زمانی ئینگلیزی خوێندووە، لە کاتی پێشکەشکردنی بەڵگەنامە ڕەسەنەکان ئەگەر تاقیکردنەوەی ئاستی زمانی ئینگلیزی نەبوو، داواکارییەکەی وەردەگیرێت.
*)داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ خوێندن پێشکەش بکات، واتا (بۆ خوێندنی ماستەر؛ بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت، هەروەها بۆ خوێندنی دکتۆرا؛ دەبێت ماستەر و دکتۆراکەی هەمان بوار بێت).
*)ئەم زەمالەیە پشتگیريی مۆڵەتی هاوڕێیەتيی هاوسەری ناکات، هەروەها پرۆسێسی وەرگرتنی ڤیزای هاوسەر و منداڵ ناکرێت.
*)کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لە لایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنیا مۆڵەتی خوێندنی پێ دەدرێت؛ واتا بە مووچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
*)لە کاتی داواکردنی بەڵگەنامە ڕەسەنەکان، ئەگەر داواکار فەرمانبەر یان مامۆستا بوو، دەبێت نووسراوی لارینەبوون لە فەرمانگەکەی خۆیەوە پێشکەش بە وەزارەتمان بکات.
*)کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی هەنگاریا، بۆ خوێندنی ماستەر مانگانە بری نزیکەی (110) یۆرۆ و بۆ خوێندنی دکتۆرا مانگانە نزیکەی (365 - 470) یۆرۆی وەک دەرماڵەی مانگانە پێ دەدرێت، هەروەها بیمەی تەندروستی و کرێی خوێندن و بەشی ناوخۆی لە زانکۆ بۆ دابین دەکرێت، بەڵام کرێی فڕۆکەی بۆ دابین ناکرێت. (بۆ وردەکاريی زياتر تکایە سەردانی مالپەری زەمالەکە بکەن).
*)دوای دەرچوونی ئەنجامی بەرایی لە لایەن هەنگاریاوە، وەزارەتەکەمان لەسەر بنەمای ڕێنمايیی ژمارە (٥) ی سالی ٢٠٢١ کاندیدەکان هەڵدەبژێرێت.
*)ئەگەر کاندیدی سەرکەوتوو پاشگەز بووەوە، یان داوای دواخستنی خوێندنەکەی بکات یا بەردەوام نەبوو لە خوێندن، ئەوا ناوی دەخرێتە لیستی ڕەش، جارێکی دیکە بۆی نییە داواکاری پێشکەش بە هیچ بەرنامەیەکی خوێندنی باڵا لە ناوخۆ و دەرەوە بکات.
*)ئەگەر کاندید پاشگەزبووەوە یان وازی لە خوێندنەکەی هێنا، ئەوا بڕی ئەو کەفالەیەی بەرانبەر خوێندنەکەی لە کاتی مامەڵەی مۆڵەتی خوێندن بۆ ئەوانەی فەرمانبەرن یان دەرکردنی فەرمانی وەزاريی پەیوەندیکردن بە خوێندن بۆ ئەوانەی فەرمانبەرنین پێشکەش دەکرێت، لێیان وەردەگیرێت.
*)هەرکاتێک کاندید بەڵگەنامەی نادروست پێشکەش بە لایەنی هەنگاریا یان وەزارەتەکەمان بکات، ئەوا دەخرێتە لیستی ڕەش و زەمالەکەی هەڵدەوەشێندرێتەوە.
*)دوامۆڵەت بۆ پێشکەشکردن بریتییە لە( 15/1/2025).
*)پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ تەنیا لە رێگەی ماڵپەڕی سەرەکيی زەمالەکە (هەنگاریا) دەبێت. بۆ زانیاری زیاتر و پێشکەشکردن، تکایە سەردانی ئەم لینکە بکەن: كرته‌ بكه‌
*)لەبەرئەوەی پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ لە ڕێگەی ماڵپەری زەمالەکەیە، تا دەرچوونی ئەنجامی بەرایی، وەزارەتمان هیچ فایلی لەبەردەست نییە تا کاری لەسەر بکات، بۆیە تا دەرچوونی ئەنجامی زەمالەکە لە ڕێگەی ماڵپەڕی وەزارەتەکەمان، بە هیچ شێوەیەک سەردانی وەزارەت مەکەن.
*)وەزارەت ئەم بوارانەی خوارەوەی بۆ خوێندنی ماستەر و دکتۆرا دیاری کردوە: واتا پێشکەشکار تەنها دەبێت داواکاری بۆ ئەم بوارانەی خوارەوە پێشکەش بکات، بە پێچەوانەوە دواجار لەلایەن وەزارەتەکەمان کاری لەسەر ناکرێت.
پسپۆڕييه‌كانى خوێندنى ماسته‌ر:
پسپۆرییەکانی خوێندنی ماستەر
No.	Study Programmes	Branch of Science
1	Ethnic and Minority Policy	Arts and Social Sciences
2	Interior and Spatial Design	
3	Economic Analysis	Economics and Business Administration
4	International Cybersecurity Studies	
5	Infrastructural Engineering	Engineering Science
6	Mechanical Engineering	
7	Advanced Practice in Nursing	Medical and Health Science
8	Public Health	
9	Agricultural Water Management Engineering	Sciences
10	Medical Biotechnology	
 
پسپۆڕييه‌كانى خوێندنى دكتۆرا:
پسپۆرییەکانی خوێندنی دکتۆرا
 No.	Study Programmes	Branch of Science
1	Doctoral School of Public Administration Sciences [Social Science]	Arts and Social Sciences
2	Doctoral School in Economics [Social Science]	
3	Doctoral School of Entrepreneurship and Business [Social Science]	
4	Doctoral School of Innovation Management	
5	Doctoral School of Human Sciences (Educational Research)	
6	Kálmán Kandó Doctoral School of Transportation and Vehicle Engineering [Engineering Science]	Engineering Science
7	Doctoral School of Electrical Engineering [Engineering Science]	
8	Pál Csonka Doctoral School of Architecture [Engineering Science]	
9	Doctoral School on Safety and Security Sciences [Engineering Science]	
10	Doctoral School of Dental Sciences	Health Science
11	Doctoral School of Nutrition and Food Sciences (Nutritional science)	
12	Gyula Petrányi Doctoral School of Allergy and Clinical Immunology	
13	Doctoral School of Molecular Cellular and Immune Biology	
14	Doctoral School of Pharmacology and Pharmaceutical Sciences [Health Science]	
15	Doctoral School of Mathematics and Computer Science	Sciences
16	Doctoral School of Food Sciences [Agricultural Science]	
17	Doctoral School of Chemistry and Environmental Sciences [Natural Science]	
18	Doctoral School of Veterinary Science [Agricultural Science]	
19	Doctoral School of Physics [Natural Science]	
20	Doctoral School of Biological Sciences [Natural Science]	
 






























وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی  رێکار و پێداویستیەکانی راستی و دروستی (صحە صدور) بڕوانامەکانی ناوەراست و خوارووی عێراق ئاراستەی سەرجەم وەزارەت و دەستەکان  دەکات

وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژئنەوەی زانستی  بە نوسراوی ژمارە(٢٣٥٩٩) لەبەرواری (٢٠٢٤/١١/١٧) رێکار و پێداویستیەکانی راستی و دروستی (صحە صدور) بڕوانامەکانی ناوەراست و خوارووی عێراق ئاراستەی سەرجەم وەزارەت و دەستەکان  دەکات، داوا دەکات لەکاتی نوسراوی راستی و دروستی (صحە صدور) ئەم پێداویستیانەی لەگەڵ بێت:-

١/ دوو(٢) وێنەی رەنگا و رەنگ لە بڕوانامە
٢/لاری نەبوونی  خوێندن  یان مۆڵەتی خوێندن

راستی و دروستی (صحە صدور) چی یە؟
کەسی دامەزراو لە سەر میلاکی حکومەتی هەرێمی کوردستان کاتێک خوێندن تەواو دەکات ئەوە بەرپرسیاریەتی فەرمانگەکەیە  بە پرۆسەی نهێنی راستی و دروستی (صحە صدور) بۆ بروانامەی کەسی دامەزراو بکات    

بڕوانامەکانی (دبلۆم، بەکالۆریۆس،دبلۆمی باڵا و ماستەر و دکتۆرا ) لە ناوەراست و خوارووی عێراق کەلەلایەن کەسی دامەزراو لە سەر میلاکی حکومەتی هەرێمی کوردستان بەدەستهاتوون  پێویستە لەرێگەی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ئەو راستی و دروستی (صحە صدور) بۆ ئەنجام بدرێت  میلاکی هەر وەزارەت و دەستەیەک بێت

رێکارەکانی راستی و دروستی (صحە صدور)  بۆ بروانامەی زانکۆکانی خواری عێراق بەم شێوازە دەکرێت  

دوای بەدەستھێنانی بروانامە لە زانکۆکانی ناوەراست وخوارووی عێراق  بروانامەکەت پێشکەش بە فەرمانگەکەت دەکەیت ئەوانیش بە سیل سیلەی ئیداری بەرزی دەکەنەوە بۆ وەزارەتی خۆیان وەزارەتی ناوبراو بروانامەکە ئاراستەی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی هەرێم دەکات و وەزارەتی خوێندنی باڵاش بە فەرمانبەری بەریدا نوسراو ئاراستەی نوێنەراتی حکومەتی هەرێم دەکات لە بەغداد دواتر لە رێگەی حکومەتی عێراقەوە نوسراوەکە ئاراستەی ئەو  زانکۆیە دەکات کە بڕوانامەکەی لێ بەدەست هاتووە کە بروانامەکە راست و دروست بوو مۆرێکی راستی و دروستی (صحە صدور) لەلایەن زانکۆکە لەسەر بروانامەکە دەدەن و دواتر بەهەمان هەنگاودا دەگەرێتەوە

 ئەم راستی و دروستی (صحە صدور) بۆ ئەوەیە دڵنیابن کە ئەم بروانامەیە راست و دروستە  و دەسکاری نەکراوە یان تەزویر نیە ئەم پرۆسەیە بەتەواوەتی پێویستە بە نھێنی ئەنجام بدرێت بەڵام دەکرێت فەرمانبەر ئاگادار بکرێتەوە لەهەنگاوەکانی ئەنجامدانی  پرۆسەکە.
















وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی پێدانی مۆڵەتی خوێندن بۆدەرەوەی وڵات ساڵانە مانگی (٦) دەست پێدەکات و (٩/٣٠) کۆتایی دێت

وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی بەنوسراوی ژمارە (٢١٦٠٤) لە بەرواری (٢٠٢٤/١٠/٢٨)  کە واژۆی بەرێز د.یاسین صالح   بەرێوەبەری گشتی نێردراوان و پەیوەندییە ڕۆشنبیرییەکانی لەسەرە گشتاندێکی بۆسەرجەم زانکۆ حکومیەکان کردوە لەسەر پێدانی مۆڵەتی خوێندن بۆدەرەوەی وڵات  کە ساڵانە مانگی (٦) دەست پێدەکات و (٩/٣٠) دوا بەروارە بۆ پێدانی مۆڵەتی خوێندن 

واتا هەموو ساڵێک دوای پەسەند کردنی مۆڵەتی خوێندن بەگوێرەی پلانی پەسەند کراو زانکۆکان دەتوانن لە مانگی( ٦) تاوەکو (٩/٣٠)نوسراو بەرز بکەنەوە بۆ وەزارەتی خوێندنی باڵا  و توێژینەوەی زانستی بۆ پێدانی مۆڵەت

هەر وەک لە نوسراوەکەدا هاتوە داوا لەزانکۆکان دەکات لە دوای (٩/٣٠) هیچ داواکاریەک بەرز نەکرێتەوە بەمەبەستی پێدانی مۆڵەتی خوێندن

ئەم نوسراوە تایبەتە بە مامۆستایان و فەرمانبەرانی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی کە لەچوارچێوەی پلانی پەسەندکراو ئارەزوی خوێندن دەکەن لەدەرەوەی وڵات بەڵام بەشێوەیەکی گشتی لەسەرجەم وەزارەتەکانی تریش تا رادەیەک بەهەمان شێوەیە .












خوێندنی سکۆلەرشیپ چییە؟ فول سکولەرشیپ چیە و پارتیال سکولەرشیپ چیە؟


بەشێک لە خوێندکاران و مامۆستا و فەرمانبەران پرسیاریان کردبوو لەسەر خوێندنی جۆری سکولەرشیپ بەپێویستم زانی رونی بکەمەوە  ھیوادارم سودی ھەبێت 

سکۆلەر شیپ یاخود زەمالە واتە پاڵپشتی دارای زانکۆ یاخود خوێندنگا بۆ خوێندکاری شیاو بە مەبەستی تەواو کردنی خوێندنەکەی (بەکالۆریۆس-ماستەر-دکتۆرا) ،واتە ئەو دامەزراوەیەی تۆ دەتەوێت لێی بخوێنیت تێچوی خوێندنەکەت دەگرێتە ئەستۆی خۆی. لەسەر بنەمای پێویستی و ژمارەی کورسی و پسپۆری و شیاوی خوێندکار و هتد ...

جۆرەکانی سکۆلەرشیپ بەپێێ بەخشین لە کرێی خوێندن

1- Full scholarship 
واتە بەخشینی خوێندکار لە تەواوی تێچوی خوێندن و تۆمارکردن و بەشەناوخۆی و هاتووچۆ و ژەمە خواردن
ودابینکردنی موچەیەکی مانگانە لەو زانکۆیان وڵاتەی کورسیەکە بەدەست دەھێنی واتا ھەموو شتێکت بێ بەرامبەرە و مانگانە لەھەندێک وڵات یان زانکۆ  موچەیەکیشت پێ دەدەن

2-partial scholarship
واتە بەخشینی خوێندکار لە تێچوی خوێندن بە تەنها یاخود بەخشینی خوێندکار لە بەشێکی تێچوی خوێندن.

 دۆکۆمێنتی پێویست بۆ وەرگرتنی سکۆلەرشیپ

1-بروانامەی زمانی ئینگلیزی (ILTES - TOEFL) یاخود هەر بروانامەیەکی برواپێکراو

2-سیڤیCV

3-نامەی هاندان MOTIVATION LETTER 

4-نامەی پشتگیری RECOMMENDATION LETTER
 
5-خوێندکار کاری خۆبەخشی کردبێت باشترە

6-خوێندکار بروانامە یاخود پشتگیری کارکردنی لە وەرشەی کارکردن هەبێت باشترە یاخود هەر خولێکی بینیبێت چانسی وەرگرتنی زیاتر دەبێت

7-بروانامەی GPA (ژمارەی کاتژمێرەکانی خوێندن و تێکرای نمرەی وانەی خوێندەاو لە خوێندنی پێشوی)

8-بروانامە و نمرەی خوێندنی پێشوی خوێندکار بە زمانی ئینگلیزی

9-پاسپۆرت

10-وێنەی کەسی بە قەبارەی پاسپۆرت

بەشێوەیەکی گشتی  زۆربەی ئەو زانکۆیانەی خوێندنی سکولەرشیپ یان ھەیە مەرجیان ئەوەیە تێکرای نمرەی داواکار لە بەکالۆری  لە ٧٥ کەمتر نەبێ ھەندێک جار چەند زانکۆیەک ئەو خاڵە لا دەدەن


بەشێوەیەکی گشتی  زۆربەی ئەو زانکۆیانەی خوێندنی سکولەرشیپ یان ھەیە مەرجیان ئەوەیە کە خاوەنی ئایلتس یان تۆفل بیت داواکار ھەندێک جار چەند زانکۆیەک ئەو خاڵە لا دەدەن

ئایا بروانامەی سەنتەرەکانی زمانی زانکۆکان دەیخوات؟
نەخێر بروانامەی سەنتەرەکانی زمان بەس بۆ خوێندنی ناوخۆیە

ئایا من سکولەر شیپ وەرگرم مۆڵەتی خوێندنم پێ دەدەن؟
مۆڵەتی خوێندن بۆ ئەوکەسانەی سکولەرشیپیان ھەیە نەوەستە کە دامەزراوبیت واتا ھەر کات ئەو سکولەر شیپەت وەرگرت حکومەت  مۆڵەتت پێدەدات

چۆن ئەو سکولەرشیپە وەربگرم؟
پێویستە  بە بەردەوام چاودێری وێبسایتی زانکۆکانی جیھان و وڵاتانی عربی و ئێران تورکیا بکەیت لەوێ رای دەگەیەنن

ھەموو زانکۆیەک مەرج و رێنمایەکانی وەک یەکە بۆ پێدانی کورسی سکولەرشیپ؟

بەشێوەیەکی گشتی بەڵێ بەڵام لە زانکۆیەک بۆ زانکۆیەکی تر گۆرانکاری تێدا دەکرێ

ھەر پرسیارێکتان ھەبوو لە پەیجەکەمەوە لە خزمەتان دام بەھیوای سود وەرگرتن









هیندستان زەمالەی خوێندن بۆ خوێندکاری هەرێمی کوردستان دابین دەکات بەم شێوەیەی خوارەوە:

کونسوڵخانەی گشتیی هیندستان - هەولێر
ئەنجومەنی هیندیی بۆ پەیوەندییە کولتوورییەکان (ICCR) بەخششی خوێندن (زەمالە) دابین دەکات بۆ خوێندکارانی نێودەوڵەتیی بۆ درێژەدان بە خوێندن لە زانکۆ و دامەزراوە هیندییە ناودارەکان بۆ ساڵی خوێندنی ٢٠٢٢-٢٠٢٣ لە پرۆژەی زەمالەی (ICCR) دا.
ئەم پرۆژانە بریتین لە پرۆژەی گشتیی زەمالەی (ICCR)ی (A1201) و پرۆژەی زەمالەی (ICCR) بۆ کولتووری هیندیی (A1209). ئەم پرۆژانە توانای درێژەدان بە خوێندن لە بواری جۆراوجۆردا بە خوێندکاران دەدەن.
دوا بەروار بۆ بانگهێشتکردنی پێشکەشکاران لە ٣٠-٤-٢٠٢٢ ەوە درێژکراوەتەوە بۆ ٣١-٥-٢٠٢٢. 
خوێندکارانی خوازیار لە زانکۆکانی سنوری پارێزگای سلێمانی و هەرێمی کوردستان ئاگادار دەکەینەوە، هەرکەس خوازیارە دەتوانێت لەڕێگەی ئەم لینکەوە تا بەرواری ٣١-٥-٢٠٢٢ داواکاریی بۆ زەمالەی (A2A) پێشکەش بکەن:
http://a2ascholarships.iccr.gov.in/ 

تێبینی: لینکەکە لەڕێگەی براوسەری (Microsoft Edge) دەکرێتەوە.

دوای سەردانە فەرمییەکەی د.هەڤاڵ ئەبوبەکر پارێزگاری سلێمانی بۆ وڵاتی هیندستان و کۆبوونەوە لەگەڵ بەڕێز سەرۆکی ئەنجومەنی هیندیی بۆ پەیوەندییە کولتورییەکان (ICCR)و وەزارەتی دەرەوەی هیندستان و لایەنە پەیوەندیدارەکان، بەڕێز کونسوڵی گشتیی هیندستان لە هەرێمی کوردستان پێیڕاگەیاندین، کە ئەنجومەنی هیندیی بۆ پەیوەندییە کولتوورییەکان زەمالەی خوێندن دابین دەکات،
مەرجەکان
1. ماستەر:

- پێشکەشکار دەبێت هاوڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
- پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگاکانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بە دەستهێنانی دوایین بڕوانامە.
- دەبێت کۆنمرەی بەکالۆریۆسی لە (٦٥%) کەمتر نەبێت.
- دەبێت تەمەنی پێشکەشکار لە (٤٥) ساڵ زیاتر نەبێت.
- ئاستی توانستی زمانی داواکراو لەبەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە پێویستە پێش پێشکەشکردن، تەواوی وردەکاریەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن.
- داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات. (واتا بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت).
- کاندیدی سەرکەوتو ئەگەر دامەزراو بێت، پێویستە لەلایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت واتا بە موچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
- پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ، و تەنها لە ڕێگەی ماڵپەڕی سەرەکی زەمالەکە (هیند) دەبێت.
- لەبەر ئەوەی پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ لەڕێگەی ماڵپەڕی زەمالەکەیە، وەزارەتی خوێندنی بالا  هیچ فایلی لەبەردەست نیە تا کاری لەسەر بکات، بۆیە تادەرچونی ئەنجامی زەمالەکە بەهیچ شێوەیەک سەردانی وەزارەتی خوێندنی بالا مەکەن.

٢. دکتۆرا: 

-پێشکەشکار دەبێت هاوڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
-پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگاکانی هەرێمی کوردستان، ئەوا پێویستە بە لایەنی کەم دو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە.
- دەبێت کۆنمرەی ماستەری لە (٧٠%) کەمتر نەبێت.
- دەبێت تەمەنی لە (٥٠) ساڵ زیاتر نەبێت.
- ئاستی توانستی زمانی داواکراو لەبەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە پێش پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکاریەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کەداواکاری بۆ پێشکەش دەکەن.
- داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی دکتۆرا پێشکەش بکات. (واتا ماستەر و دکتۆراکەی لە هەمان بوار بێت).
- کاندیدی سەرکەوتو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لەلایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت واتا بە موچەی بنەڕەتی و دەرماڵەی جێگیرەکان.
- کاندیدی سەرکەوتو لەلایەن وڵاتی هیند پشتگیری دارایی دەکرێت، و بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەری زەمالەکە بکەن.
- پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ، و تەنها لەڕێگەی ماڵپەڕی سەرەکی زەمالەکە  دەبێت.
- لەبەر ئەوەی پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ لەڕێگەی ماڵپەڕی زەمالەکەیە، وەزارەتی خوێندنی بالا  هیچ فایلی لەبەردەست نیە تا کاری لەسەر بکات، بۆیە تادەرچونی ئەنجامی زەمالەکە بەهیچ شێوەیەک سەردانی وەزارەتی خوێندنی بالا مەکەن.

تێبینى: هەرکەسێک ئەم مەرج و ڕێنماییانەی سەرەوەی تیایدا بەرجەستە نەبێت، دواجار مۆڵەتی خوێندنی پێنادرێت

شێوازی پرکردنەوە سکۆلارشیپی زەمالەی خوێندنی ھێندستان  لە رێگای ئەم ڤیدۆی یوتب ببینە
https://youtu.be/u7lqZjMpPKI






پلانی پێدانی مۆڵەتی خوێندنی سەرجەم زانکۆ حوکمیەکان پەسەند کراوە


بەپێی نوسراوی  وەزارەتی خوێندنی بالا و توێژینەوەی زانستی ژمارە  ٧٦٢٧لە ٢٠٢٢/٤/٢٧ پلانی پێدانی مۆڵەتی خوێندنی سەرجەم زانکۆکانی پەسەند کرد لە چوار چێوەی رێنمای ژمارە ٥ سالی ٢٠٢١ وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی کە ئەم پلانی خوێندنە بۆ دەرەوەی وڵات و بۆ ناوخۆێ وڵاتە واتا سالی یەک جار پلانی خوێندن پەسەند دەکرێت

 واتا ئەم پلانە بۆ خوێندنی مانگی ٢ ی و مانگی ٩ ی ئەمسالە تا مانگی ٣ ساڵی ٢٠٢٣ پلانی نوێ پەسەند ناکرێتەوە بەپێی ماددەی یەکەم لە رێنمای ژمارە ٥ ی ساڵی ٢٠٢١

لەدەرەوەی ئەم پلانە ناتوانرێ مۆڵەتی خوێندن بدرێت یان ژمارەی کورسی و پسپۆریەکان زیاد بکرێت جگە لە زەمالەی خوێندن بەڵام گەر کەسێک پسپۆری لە چوارچێوەی پلانی خوێندن نەبێت و زەمالەی «سکۆلارشیپ»خوێندن وەربگرێت  دەتوانرێ مۆڵەتی پێ بدرێت بەمەرجێک ئەو سکۆلارشیپەی وەردەگرێت زانکۆکەی لەھەرێم باوەرپێکراو بێت گرنگ بەدەستھێنانی زەمالەکەیە چ کەسەکە خۆی بەدەستی بھێنێت یان ئەو زەمالانەی حکومەتی ھەرێم رایان دەگەیەنێت تەنھا ئەوەی گرنگە زەمالە بێت و زانکۆکەی باوەرپێکراو بێت لەھەرێ بە ۆێی ماددەی ٢ لە رێنمای ژمارە ٥ سالی ٢٠٢١

پێدانی مۆڵەتی خوێندن چ قبولی ئاسای بێت یان سکۆلارشیپ یان ناوخۆ بە موچەی بنەرەتی و دەرماڵە جێگیرەکان دەبێت بەم مەرجانەی خوارەوە

یەکەم/ئەم پلە وەزیفانە مافی مۆڵەتی خوێندنیان نیە فەرمانبەری پلە ١ و پلە تایبەتی أ /ب و ئەندامانی پەرلەمان و ئەنجومەنی پارێزگا و وەزیر و ئەوانەی لەو پلەیە دان

دووەم/پێویستە ئەو فەرمانبەر و مامۆستایانەی داوای مۆڵەتی خوێندن دەکەن بروانامەکەی لە زانکۆیەکی باوەرپێکراو لەلایەن وەزارەتی خوێندنی بالا و توێژینەوەی زانستی وەرگرتبێت و راساندن و یەکسان کردنی بۆ کردبێت گەر لەدەرەوەی ھەرێم بێ و بروانامەکەی و قبولەکەی لەھەمان پسپۆری و بەشی خۆی بێیت و زانکۆش پێویستی بەو پسپۆریە بێت

سێیەم /پێوسیستە فەرمانبەر دوو ساڵ خزمەتی لەسەر دواین بروانامەی کردبێت لە رۆژی ھەژمار کردنی بروانامەکەیەوە

چوارەم/ بۆ خوێندن لەدەرەوەی وڵات سەرەتا پێویستە داواکار قبولێکی زانکۆ بەدەستبھێنێت و لە وەزارەتی خوێندنی بالا و توێژینەوەی زانستی مۆری بکات کە زانکۆکەی باوەرپێکراوە

پێنجەم/فەرمانبەر ناتوانێ بۆ بەدەستھێنانی بروانامەی بەکالریۆس داوای مۆڵەتی خوێندن لە دەرەوەی وڵات بکات
 ئەم خاڵانەی سەرەوە بە پێی ماددەی ٤ لە رێنمای ژمارە ٥ ساڵی ٢٠٢١ 

پێشبرکێی مۆڵەتی خوێندن لەسەر ئەم ئەم بنەمایانە دەبێی ئەگەر ھاتوو داواکاران زیاتر بون لە رێژەی کورسی پلانی زانکۆکان بۆ ماستەر
تێکرای نمرەی بروانامەی بەکالریۆس و ریزبەندی دەرچونی بەکالریۆس وساڵانی خزمەت دوای بەکالریۆس و تەمەن و توانستی زمان و چاوپێکەوتن وە بۆ دکتۆراش ھەموو ئەو بنەمایانەی باسم کردون لەگەڵ تێکرای نمرەی ماستەر و بڵاوبونەوەی توێژینەوە وە لیژنەیەک دەبێت لە کۆکێژ و زانکۆ و وەزارەتەکان بەناوی لیژنەی ناوەندی مۆڵەتی خوێندن بۆ یەکلاکردنەوەی کێشەکان  کە لە رێنمایەکەدا رێژەی خاڵ و نمرەی بۆ پێوەرەکان دیاری کردوە بە پێی ماددەی ٥ ی رێنمای ژمارە ٥ سالی ٢٠٢١ 

مەرج نیە ئەو فەرمانبەرەی لەسەر ئەو وەزارەتەی مۆڵەتی خوێندن وەردەگرێ دوای بەدەستھێنانی بروانامەکەشی ھەر لەو فەرمانگەیە خزمەت بکرێ بە پێی پێویستی پسپۆریەکەی سود لە راژەکەی وەردەگیرێت و وەئەگەر فەرمانبەر دوای تەواو بونی ماوەی مۆڵەت و درێژکردنەوەکان نەیتوانی بروانامەکە بەدەست بھێنێت  بە سەرنەکوتوو ھەژمار دەکرێت و ھەموو شایستە داراییەکانی لێوەردەگرێتەوە و ماوەی خوێندنەکەی بە مۆڵەتی بێ موچە ھەژمار دەکرێت ماددەی ٦ ی رێنمای ژمارە ٥ سالی ٢٠٢١ 

فەرمامبەر بۆ ماستەر دەتوانێ ٢ ساڵ مۆڵەتی خوێندن  و بۆ دکتۆراش ٣ سال یان ٤ ساڵ بەپێی شێوازی خوێندنی زانکۆکەت مۆڵەتی خوێندن بکات و ٣ جاریش مافی درێژکردنەوەی مۆڵەتەکەی ھەیە کە بۆ ھەر جارێک ٦ مانگ وە دەتوانێ بەۆێی پێویستی مۆڵەتی فێربونی زمانیش وەربگرێت بۆ زمانی ئینگلیزی بۆ ماوەی ٦ مانگ و ٣ مانگ درێژی بکاتەوە بۆ زمانەکای تر ١ ساڵ بە بێ درێژکردنەوە 
وە ئەگەر بروانامەی پێشوترت  بەکالریۆس یان ماستەر لە وڵاتێک بەدەستھێنابێت و ئێستاش بۆ بروانامەیەکی بەرزتر بچیتەوە ھەمان وڵات ماوەی فێربونی زمانت پێنادرێت بەڵام ئەگەر لە حاڵەتێکدا زانکۆ ناچاری کردیت بە خوێندنی زمان دوای پێشکەش کردنی بەڵگەکان ماوەی پێویست پێدەدرێت بۆ کۆرسی زمان بەپێی ماددەی ٨ و٧ لە رێنمای ژمارە ٥ ساڵی ٢٠٢١

بۆ ماستەر پێویستە ماوەی مانەوە لە یەک ساڵی ئەکادیمی کەمتر نەبێ  کە دەکاتە ٩ مانگ لە کاتی خوێندنی تێرمەکان بۆ دکتۆراش لە ٢ ساڵی ئەکادیمی کەمتر نەبێت کە دەکاتە ١٨ مانگ لە کاتی خوێندنی تێرمەکان بە پێی ماددەی ٩ ی رێنمای ژمارە ٥ سالی ٢٠٢١


مۆڵەتی ھاوەڵی دەتوانێت کە مەرج و رێنمایەکانی تێدابوون یەکسانکردنی بۆ بکرێت کە لەسەر حسابی خۆی بروانامەی بەدەستھێناوە بەو مەرجەی گشت رێنمایەکانی خوێندنی تێدابێت ماددەی ١٠ی رێنمای ژمارە ٥ سالی
 ٢٠٢١ 

ھاورێیانی ئازیز ئەو تەفاسیلێکی کورتە لەسەر شێوازی خوێندن و رێنمای ژمارە ٥ ساڵی ٢٠٢١ وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی و پەیرەوی ژمارە ١١ ساڵی ٢٠٢١ ئەنجومەنی وەزیران






















وەزارەتى خوێندنى باڵاو توێژینەوەى زانستى زەمالەى خوێندنى (بەکالۆریۆس، ماستەر و دکتۆرا) لە تورکیا بۆ ساڵى خوێندنى (٢٠٢٤-٢٠٢٥) ڕادەگەیەنێت

وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى مامۆستایان و فەرمانبەران و هاوڵاتیانى هەرێمى کوردستان ئاگادار دەکاتەوە، کە وڵاتى تورکیا زەمالەی خوێندن بۆ بەرنامەی (بەکالۆریۆس، ماستەر و دکتۆرا) بۆ ساڵی خوێندنى (٢٠٢٤-٢٠٢٥) رادەگەیەنێت.

هەرکەسێک مەرجەکانی خوارەوەى تێدا بەرجەستە بێت و ئارەزوی خوێندنی لە زانکۆکانی وڵاتی تورکیا هەبێت، بەلەبەر چاوگرتنی ئەم تێبینیانەی خوارەوە دەتوانن داواکارى پێشکەش بکەن، داوکاریش لە ڕێگەی ئەم لینکەی خوارەوە تاکو (2024/2/20) دەبێت بۆ سەرچاوەى زەمالەکە:
https://www.turkiyeburslari.gov.tr

بەکالۆریۆس:

- پێشکەشکار دەبێت هاوڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
- پێشکەشکار دەبێت لە هیچ دامو دەزگایەکی حکومەتی هەرێمی کوردستان دانەمەزرا بێت.
- بۆ ئەو پێشکەشکارانەی کە داواکاری بۆ پسپۆری پزیشکی پێشکەش دەکەن، پێویستە کۆنمرەی پۆلی دوانزەى ئامادەیی (٨٥%)کەمتر نەبێت، بۆ ئەو بەرێزانەی کە داواکاری بۆ پسپۆری ددان و دەرمانسازی پێشکەش دەکەن، پێویستە کۆنمرەی پۆلی دوانزەى ئامادەیی (٨٠ %)کەمتر نەبێت،  ئەوانەشى داواکاری بۆ پسپۆری ئەندازیاری پیشکەش دەکەن، پێویستە کۆنمرەی پۆلی دوانزەى ئامادەیی لە (٧٥ %)کەمتر نەبێت.
- کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی تورکیا پشتگیری دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
- لەبەر ئەوەی پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ لەرێگەی ماڵپەڕی زەمالەکەیە، وەزارەتەکەمان هیچ فایلی لەبەردەست نیە تا کاری لەسەر بکات، بۆیە تا دەرچونی ئەنجامی زەمالەکە بە هیچ شێوەیەک سەردانی وەزارەت مەکەن.
- کاندیدی سەرکەوتو پێویستە دۆسیەی ئەلیکترۆنی لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی لە رێگەی ئەم لینکەی خوارەوە پر بکاتەوە: 
https://scholarship.digital.gov.krd/#/login

ماستەر:

- پێشکەشکار دەبێت هاوڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
- پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگاکانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بە دەستهێنانی دوایین بڕوانامە. 
- پێشکەشکار دەبێت کۆنمرەی بەکالۆریۆسی لە (٦٥%) کەمتر نەبێت.
- داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات. (واتا بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت).
- کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لەلایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت، واتا بە موچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
- کاندیدی سەرکەوتو لەلایەن وڵاتی تورکیا پشتگیری دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
- لەبەر ئەوەی پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ لەڕێگەی ماڵپەڕی زەمالەکەیە، وەزارەتەکەمان هیچ فایلی لەبەردەست نیە تا کاری لەسەر بکات، بۆیە تا دەرچونی ئەنجامی زەمالەکە بە هیچ شێوەیەک سەردانی وەزارەت مەکەن.
- کاندیدی سەرکەوتو پێویستە دۆسیەی ئەلیکترۆنی لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی لە ڕێگەی ئەم لینکەی خوارەوە پر بکاتەوە:
https://scholarship.digital.gov.krd/#/login

دکتۆرا:

- پێشکەشکار دەبێت هاوڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
- پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگاکانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بە دەستهێنانی دوایین بروانامە. 
- پێشکەشکار دەبێت کۆنمرەی ماستەری لە (٧٠%) کەمتر نەبێت.
- داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی دکتۆرا پێشکەش بکات. (واتا ماستەر و دکتۆراکەی لە هەمان بوار بێت).
- کاندیدی سەرکەوتو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لە لایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت، واتا بە موچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
- کاندیدی سەرکەوتو لە لایەن وڵاتی توریکا پشتگیری دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
- لەبەر ئەوەی پێشکەشکردن راستەوخۆ لەرێگەی ماڵپەری زەمالەکەیە، وەزارەتەکەمان هیچ فایلی لەبەردەست نیە تا کاری لەسەر بکات، بۆیە تا دەرچونی ئەنجامی زەمالەکە بە هیچ شێوەیەک سەردانی وەزارەت مەکەن.
- کاندیدی سەرکەوتو پێویستە دۆسیەی ئەلیکترۆنی لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی لە ڕێگەی ئەم لینکەی خوارەوە پر بکاتەوە: 
https://scholarship.digital.gov.krd/#/login

تێبینی:
هەرکەسێک ئەم مەرج و رێنماییانەی سەرەوەی تێدا بەرجەستە نەبێت، دواجار مۆڵەتی خوێندنی پێنادرێت و بڕوانامەکەی بۆ یەکسان ناکرێت.












وەزارەتى خوێندنى باڵا زەمالەی خوێندنى ماستەر و دکتۆرا لە وڵاتى کۆریاى باشور ڕادەگەیەنێت

یەکەم /ئەم زەمالەیە بۆ ھەموو کەسێکە دامەزراو و دانەمەزراو دەتوانێت پری بکاتەوە

دووەم/  تەقدیم کردن لە بەرواری  ٢٠٢٣/٨/٢٨ تاوەکو ٢٠٢٣/٩/١٥  بەردەوام دەبێت و دەتوان داواکاری پێشکەش بکەن

سێ یەم بوارەکانی ئەم زەمالەیە پێک دێت لەم بەشانە (سیاسەتى گشتى، سیاسەتى پەرپێدان و بەرێوەبردنى گشتى و خاوەندارێتی فکری و سیاسەتی گەشەپێدان) لە زانکۆکانی وڵاتی کۆریای باشور تەرخانکردوە، 

بەم مەرج و ڕێکارانەى خوارەوە.

هەر کەسێک مەرجەکانی تێدا بەرجەستە بێت و ئارەزوی خوێندنی لە زانکۆکانی وڵاتی کۆریاى باشوور هەبێت بە لەبەرچاوگرتنی تێبینیەکان، دەتوانێت داواکاری لە ڕێگەی ئەم لینکەی خوارەوە پێشکەش بە سەرچاوەی زەمالەکە بکات:
https://www.kdischool.ac.kr/admissions/

ماستەر:

• پێشکەشکاری دەمەزراو  دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بە دەستهێنانی دوایین بڕوانامە.

پێشکەشکاری  دانەمەزراو پێویست بە ساڵی خزمەت ناکات بەلام ئەگەر لەکەرتی تایبەت  پشتگیری کاری ھەبێت بەھێزتر دەبێت پێشکەش کردنەکەی 
 
• پێشکەشکار دەبێت کۆنمرەی بەکالۆریۆسی لە (٦٥) کەمتر 
نەبێت.

• ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە پێش پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکارییەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن. 

• داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات. (واتا بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت).

• کاندیدی سەرکەوتووی دامەزراو لەلایەن وەزارەتەکەی  تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت واتە بە موچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.

• کاندیدی سەرکەوتو دامەزراو و دانەمەزراو لەلایەن وڵاتی کۆریاى باشوور پشتگیری دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.

دکتۆرا:

•پێشکەشکاری دانەمەزراو پێویست بە ساڵی خزمەت ناکات بەڵام ئەگەر پشتگیری خزمەتی کارکردنی ھەبێت لە کەرتی تایبەت بێت یان گەشتی داواکاریەکەی بەھێزتر دەکات.

• پێشکەشکاری دامەزراو دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە، بەڵام بۆ دەرچوانی بەرنامەی تواناسازی دەبێت بە لایەنی کەم (٥) ساڵ خزمەتی 
هەبێت.

• پێشکەشکار دەبێت کۆنمرەی ماستەری لە (٧٠) کەمتر نەبێت.

• ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە پێش پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکاریەکانی 
ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن.
 
• داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی دکتۆرا پێشکەش بکات. (واتا ماستەر و دکتۆراکەی لە هەمان بوار بێت).

• کاندیدی سەرکەوتووی دامەزراو لە لایەن وەزارەتەکەی تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت واتە بە موچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.

• کاندیدی سەرکەوتو لەلایەن وڵاتی کۆریاى باشور پشتگیری دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.

• پێشکەشکردن راستەوخۆ و تەنها لە ڕێگەی ماڵپەڕی سەرەکی زەمالەکە (کۆریاى باشور) دەبێت.

تێبینی: 
- هەرکەسێک ئەم مەرج و رێنماییانەی سەرەوەی تیایدا بەرجەستە نەبێت، دوا جار بۆ کەسی دامەزراو مۆڵەتی خوێندنی پێنادرێت و بۆ کەسی دانەمەزراویش دواتر یەکسانکردنی بۆ ناکرێت.

- تکایە بۆ هەر پرسیارێک یان زانیاری زیاتر سەرەتا سەردانی ماڵپەڕ یان یوتوبی زەمالەکە بکەن.

https://youtube.com/@kdischool_official

https://www.kdischool.ac.kr/admissions/















زەمالەی خوێندن لە وڵاتی ھەنگاریە

سکۆلەرشیپی وڵاتی ھەنگاریا لە بەرواری ١٥ - ١١  - ٢٠٢٢   بۆ ساڵی ٢٠٢٣ -  ٢٠٢٤ کراوەیە و   بۆ خوێندنی ماستەر و دکتۆرا دەتوانن داواکاری پێشکەش بکە تا بەرواری ١٥ - ١ - ٢٠٢٣
مەرج و رێنماییەکان و تەقدیم کردن لەم لینکەی خوارەوەدا ھەیە

ھەموو کەس دەتوانێ پری بکاتەوە فەرمانبەر بێت یان فەرمانبەر نەبێت 

دەرفەتى خوێندنى ماستەرو دکتۆرا لە وڵاتى هەنگاریا بۆ ساڵى خوێندنى (٢٠٢٣-٢٠٢٤ ) ڕادەگەیەنێت، بۆ ئەم مەبەستە ئەو وڵاتە (٣٠) دەرفەتى خوێندن (١٠ ماستەر و ٢٠ دکتۆرا) بۆ فێرخوازان و هاوڵاتیانی هەرێمی کوردستان ڕاده‌گه‌ێنێت. بەم شێوەیەى خوارەوە:

ماستەر:

پێشکەشکار دەبێت هاوڵاتى هەرێمى کوردستان بێت.
پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یا مامۆستا بێت لە دامودەزگاکانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بەدەست هێنانی دوایین بروانامە. واتا لە دوای بە دەستهێنانی دواین بروانامە. بەڵام سەبارەت بەم بەرێزانەی کە دانەمەزراون لە دامودەزگاکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پێویستە کەفالەیەک بە بری (٥٠٠٠٠٠٠٠) پەنجا ملیۆن دینار کەمتر نەبێت پێشکەش بە وەزارەتەکەمان بکات لە کاتی داواکردنی دۆکیومێنتەکان.
خوێندن لەم زەمالەیە بە زمانی ئینگلیزیە، دەبێت پێشکەشکار بە لایەنی کەم ئاستی زمانی ئینگلیزی (5) IELTS یان هاوتاکەی لە تاقیکردنەوە ستانداردەکانی دیکەی توانستی زمان کە بریتین لە (TOEFL IBT, PTE) تێبینی:

کاتێک وەزارەتەکەمان داوای دۆکیومێنتی پێویست دەکات، دەبێ تێستی زمان بە سەر نەچو بێت.
داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی دکتۆرا پێشکەش بکات. (واتا ماستەر و بەکالریۆس  لە هەمان بوار بێت).
ئەم زەمالەیە پشتگیری مۆلەتی هاوڕێیەتی هاوسەری ناکات. هەروەها پرۆسیسی ڤیزەی هاوسەر و منداڵ ناکرێت.
کاندیدی سەرکەوتو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لە لایەن وەزارەتی پەیوەندی دار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت واتە بە موچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
لە کاتی داوا کردنی بەلگەنامەکان لە لایەن وەزارەتەکەمان، داواکار دەبێت نوسراوی لاری نەبوون لە فەرمانگەکەی خۆی پێشکەش بکات

کاندیدی سەرکەوتو لەلایەن وڵاتی هەنگاریا مانگانە بری نزیکەی (١٠٣) یۆرۆی وەک دەرماڵەی مانگانە پێدەدرێت، هەروەها بیمەی تەندروستی و کرێی خوێندن و بەشی ناوخۆی لە زانکۆ بۆ دابیندەکرێت، بەڵام کرێی فرۆکەی بۆ دابین ناکرێت. (بۆ زیاتر ووردەکاری تکایە سەردانی مالپەری زەمالەکە بکەن).
دوا مۆڵەت بۆ پێشکەشکردن بریتیە لە (١٦/١/٢٠٢٣)
بۆ زانیاری زیاتر و پێشکەش کردن، تکایە سەردانی ئەم لینکەی خوارەوە بکەن:.
 https://apply.stipendiumhungaricum.hu/?fbclid=IwAR3Dkx-tmGHNiNgY7zSsK3nHgK9uomkEHm_LtZyKcjyxvaukKRGQfhDbOFg&mibextid=Zxz2cZ

تێبینی:

ئەم بوارانەی خوارەوەی بۆ خوێندنی ماستەر دیاری کردووە: واتا پێشکەشکار تەنها دەبێت داواکری بۆ ئەم بەرنامانەی خوارەوە پێشکەش بکات بە پێچەوانەوە دواجار لە لایەن وەزارەتەکەمان کاری لە سەر ناکرێت:
Study programme 2023-2024
Study level
Branch of science
Computer Science Engineering
MA
Computer Science and Information Technology
Public Policy and Management
MA
Economic Science
Economic Analysis
MA
Economic Science
Cultural Anthropology
MA
Social Science
Environmental Science
MA
Natural Science
Film Studies
MA
Arts and Humanities
Archaeology
MA
Arts and Humanities
Physiotherapy
MA
Health Science
Advanced Practice in Nursing
MA
Health Science
Rural Development Engineering (Gödöllő)
MA
Agricultural Science
Food Safety and Quality Engineering
MA
Agricultural Science
Petroleum Engineering
MA
Engineering Science
Philosophy
MA
Arts and Humanities
 

-      دکتۆرا:

پێشکەشکار دەبێت هاوڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یا مامۆستا بێت لە دامودەزگاکانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دو ساڵ خزمەتی کرداری هەبێت لە پاش بە دەستهێنانی دوایین بروانامە. بەلام سەبارەت بەم بەرێزانەی کە دانەمەزراون لە دامودەزگاکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پێویستە کەفالەیەک بە بری (٧٥٠٠٠٠٠٠) حەفتاو پێنج ملیۆن دینار کەمتر نەبێت پێشکەش بە وەزارەتەکەمان بکات لە کاتی داواکردنی دۆکیومێنتەکان.
بەلام سەبارەت بە دەرچوانی بەرنامەی تواناسازی دەبێت پابەندی ئەم رێککەوتننامەیە بن کە پێشتر لەگەل وەزارەت واژۆیان کردووە.
خوێندن لەم زەمالەیە بەزمانی ئینگلیزیە، دەبێت پێشکەشکار بە لایەنی کەم ئاستی زمانی ئینگلیزی (٥) IELTS یان هاوتاکەی لە تاقیکردنەوە ستانداردەکانی دیکەی توانستی زمان کە بریتین لە (Pearson و IPT TOEFL)(

تێبینی:

کاتێک وەزارەتەکەمان داوای دۆکیومێنتی پێویست دەکات، دەبێ تێستی زمان بە سەر نەچو بێت.


























زەمالەی خوێندنی  پڕۆگرامی چیڤنینگ لە وڵات بەریتانیا بێ بەرامبەر بۆ ماستەر و سەرجەم پسپۆری و بەشەکانی تێدایە

 چیڤنینگ پرۆگرامێکی بەریتانیایە بۆ دابینکردنی کورسی خوێندنی ماستەر بۆ هاوڵاتیانی زیاتر لە ١٤١ ووڵات. هەموو خەرجیەکانی خوێندنەکە لە لایەن وەزارەتی دەرەوەی بەریتانیا دابیندەکرێت. 
 کات و شێوازی پێشکەشکردن بۆ زەمالەی چیڤنینی بەریتانی بۆ ساڵی ٢٠٢٣-٢٠٢٤
هەموو داواکارانی چیڤینینگ دەبێت بەڵگەنامەکانی خوێندن و ئاماژەکان و یەک ئۆفەری زانکۆی بێ مەرجی بەریتانیا پێشکەش بکەن. دوا وادە بۆ بەدەستهێنانی ئۆڤەری بێ مەرج لە زانکۆکانی بەریتانیا ٢/٨/٢٠٢٢

فۆڕمی پێشکەشکردنی داواکاری بۆ سکۆلارشیپی چێڤنینگ بۆ خوێندنی بێ بەرامبەری ماستەر لە بەریتانیا!


https://www.chevening.org/scholarship/iraq/

چیڤنینگ سکۆلەرشیپێکە لە لایەن حکومەتی بەریتانیا پێشکەش بە فێرخوازانی کورد و عێراقی دەکرێت بۆ خوێندن لەم وڵاتە بەم شێوەیەی خوارەوە: 

1.ئاست: دەرفەتەکە تەنها بۆ خوێندنی ماستەرە.
2.بوارەکان: هەموو بوارەکان دەگرێتەوە بێ جیاوازی.

مەرجەکان: 

1. پێشكەشکار ئەبێت عێراقی بێت و ڕەگەزنامەی بەریتانی نەبێت.
2. پێشکەش کار ئەبێت دوو ساڵ یان 2800 سعات کاری کردبێت واتە خزمەتی کاری هەبێت. مەرج نیە لەکەرتی حکومی دامەزراو بێت.
4. کەسی سوودمەند دوای ناو دەرچوونی ئەبێت ئایلتس یان هاوشێوەکانی پێشکەش بکات پێش مانگی 7 ی .2023
5. ئەبێت کەسی سوودمەند بەڵێن بدات کە دوای تەواکردنی خوێندنەکەی، ئەگەڕێتەوە بۆ عێڕاق و لێرە خزمەت دەکات بۆ دوو ساڵ بەلای کەمەوە. 
6. ئەبێت کەسی پێشکەشکار سێ ئۆفەری خویندن لە سێ زانکۆی بەریتانی جیاواز وەرگرێت.
7. ئۆفەرەکان ئەبێت ببن بە ئۆفەری بێ مەرج پێش مانگی 7 ی 2023
8. نابێت پێشتر لەم سکۆلەرشیپە سوود مەند بووبێت.
9. بۆ تەمەن هیچ مەرجێک نیە.

سوودەکانی سکۆلەرشیپەکە:

1. هەموو تێچووی خوێندن لە ئەستۆی حکومەتی بەریتانیایە.
2. کەسی سوودمەند مووچەیەکی مانگانە وەردەگرێت.
3.تێچووی چوون و هاتنەوە لێرەوە بۆ بەریتانیا بۆ کەسی سوودمەند دابین دەکرێت.
4. سوودمەند بڕە پارەیەک وەردەگرێت پێش دەرچوونی لە عێراق.
5. دوای گەیشتنی بە بەریتانیا کەسی سوودمەند بڕە پارەیەکی تر وەردەگرێت.
6. تێچووی ڤیزا وەرگرتن بۆ کەسی سوودمەند دابین کراوە.
7. تێچووی چوون و ئامادەبوون لە کۆنفرانس و بۆنە زانستیەکان لە کاتی خوێندن لە ئەستۆی حکومەتی بەریتانیا دایە.

پێوستیەکان: 

بۆ پێشکەش کردن جگە لەم خاڵانەی کە لەسەرەوە ئاماژەمان پێکرد ئەمانەی خوارەوەش پێویستن:
1.بڕوانامەی بەکالۆریۆس بە نمرە کە تەسدیق کرا بێت.
2. پاسپۆرت.
3.سیڤی (زانیاری کەسی)
4. پشتگیری دوو مامۆستای زانکۆ کە وانەیان بە پێشکەش کار گوتبێت لە کاتی خوێندنی بەکالۆریۆس.

دوو ڤیدۆی دکتۆرە  ایسرا کەمال شاە دا دەنێم کە یەکێک بوە لە بەشداربوانی ئەم پرۆگرام و لە یوتوب زانیاری خستۆتە روو  کە پار رونکردنەوەی جوانی لەسەر داوە
https://youtu.be/9VIkxWw6e_0

https://youtu.be/_DMlAS613wY
















 


بۆ ناونووسین، پێویستە سەردانی ئۆفیسی سەرەکی بەڕێوەبەرایەتی سەنتەری ڕاهێنانی پێداگۆجی و پەرەپێدانی ئەکادیمی بکەن لە زانکۆکان.
مەرج و ڕێنماییەکانی بەشداریکردن لە کۆرسی پێداگۆجی بۆ نازناوی زانستی
1- خولەکە لە ناو کامپەس بەڕێوەدەچێت.
2- ماوەی خولەکە (6) شەش مانگە، هەفتەی (2) ڕۆژ بە شێوەی تیۆری و ڕووبەڕوو و  (2) ڕۆژ بەشێوەی پڕاکتیکی دەبێت.
3- بەشداربوو مەرجە هەڵگری بڕوانامەی (ماستەر یان دکتۆرا)ی ئەکادیمی بێت لە یەکێک لە زانکۆ باوەڕپێکراوەکانی ناوەوە یان دەرەوەی هەڕێمی کوردستان. لە حاڵەتێکدا ئەگەر بڕوانامەی لە زانکۆکانی دەرەوەی وڵات بە دەست هێنابوو، پێویستە بریاری یەکسانکردنی بڕوانامەی لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستیهەڕێمی کوردستان بۆ دەرچووبێت، یان پشتگیری نوسراو لە وەزارەت/ بەڕێوەبەرایەتی یەکسانکردنی بڕوانامەکان بهێنێت کە مامەڵەی یەکسانکردنی بڕوانامەکەی لە پرۆسەدایە. ئلەم حاڵەتەدا، تاوەکو بڕیاری یەکسانکردنی بڕوانامەکەی لە وەزارەت بۆ بەشداربووی خول دەرنەچێت یان ئەگەر بڕوانامەکەی بە ئەکادیمی هەژمارنەکرا، ئەوا بڕوانامەی خولی پێداگۆجی پێنابەخشرێت. ئەگەر خوازیار لە ناوەوەی هەرێم خوێندنەکەی تەواو کردبێت، پێویستە فەرمانی زانکۆیی بەخشینی بڕوانامەی لەلایەن زانکۆکەی بۆ دەرچووبێت، یان نامەی پشتگیری لە بەشەکەی بهێنێت کە سەرجەم پێداویستییەکانی بەدەستهێنانی بڕوانامەکەی تەواو بووە.

4- مەرجە خوازیار توانستی زمانی ئینگلیزی بەلایەنی کەم (5) ی (IELTS Academic) یان نمرەی (٥٩) ی  (TOEFL-IBT) یان نمرەی (٤١٤) ی (TOEFL-PBT) یاخود (52) ی (Pearson Academic -PTE) هەبێت لە کاتی پرۆسەی پیشکەش کردن، یانبڕوانامەی ئاستی (Pre-Intermediate) لە سەنتەرەکانی زمانی زانکۆ حکومیەکانی کوردستان، کە لە سەرەتای ساڵی (٢٠١٩) بە شێوازی نوێ کراوەتەوە، بە سەرکەوتوویی بەدەستهێنابێت و بڕوانامەی تەواوکردنی ئاستەکەی پێبەخشرابێت. سەبارەت بە بڕوانامەی خولی زمانی ئینگلیزی سەنتەرەکانی زمانی زانکۆ حکومیەکانی کوردستان، لە لەسەرەتای ساڵی (٢٠١٩)-ەوە بە شێوازی نوێ کراوەتەوە، بۆ ماوەی (٣) ساڵ کاری پێدەکرێت. هەروەها تاقیکردنەوە نێودەوڵەتییەکانی زمانی ئینگلیزی وەکو (IELTS Academic, TOEFL IBT, TOEFL PBT, Pearson Academic) بۆ ماوەی (٣) ساڵ ، لەسەر بنەمای ڕێکەوتی تاقیکردنەوە، کاریان پێدەکرێت بە مەرجێک ئەو بڕوانامانەی کە ماوەی دوو ساڵیان بەسەردا تێپەڕیوە پێشووتر ڕاست و دروستی بۆ بڕوانامەکانیان لە زانکۆکان ئەنجامدرابێت.
5- بۆ ناونووسین، سەردانی سەنتەرەکە بکەن پێش بەرواری کۆتایی
تێبینی: فێرخواز پێویستە لەگەڵ خۆی دوو کۆپی لە پێداویستیەکانی خوارەوە بهێنێت.
-فەرمانی پێدانی بڕوانامەی ماستەر یان دکتۆرا، یاخود یەکسانکردنی بڕوانامە (یان پشتگیری یەکسانکردنی بڕوانامە).
-بڕوانامەی ئینگلیزی بە مەرجێک ماوەی بەسەر نەچوبێت (٣ ساڵ).







پشووی هاوینەی فەرمانبەرانی گرێبەستی وەزارەتی خوێندنی باڵا

وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی بە نوسراوی ژمارە (١٢٥٦٦) لە بەرواری (٢٠٢٥/٧/١)  بەواژۆی بەڕێز (د.توانا نجف حمەخان) بەرێوەبەری گشتی کارگێری و درایی   لە وڵامی نوسراوێکی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر کە وێنەیەکی دراوە بەسەرجەم زانکۆ حکومییەکان سەبارەت  بە پشووی هاوینەی فەرمانبەرانی گرێبەستی وەزارەتی خوێندنی باڵا دەڵێت کار بکرێت بە ناوەرۆکی رێنمایی ژمارە(١٠) ساڵی (٢٠١٩) وەزارەتی دارایی و ئابوری هەرێم

بە پێی برگەی (١٣) لە رێنمایی ژمارە(١٠) ساڵی (٢٠١٩) وەزارەتی دارایی و ئابوری هەرێم فەرمانبەری گرێبەست تەنها ئەم مافانەی خوارەوەی هەیە

١- وەرگرتنى مۆڵەتى ئاسایی بۆ ماوەی (٣٠) سى رۆژ لەسالێكدا .

٢- وەرگرتنی مۆڵەتی نەخۆشی بۆماوەی (٨) رۆژ لەسالێكدا و له حاڵەتى يێويست به پێیى راپۆرتی پزیشکی پەسەندکراو بۆ ماوەی (١٥) رۆژ له سالێكدا .

٣- مۆڵەتی پێش لەدايكبوون بۆماوەی (٢١) رۆژ به مووچه .

٤ مۆڵەتی دوایی له دايكبوون بۆ ماوەی (٥١) رۆژ به مووچه .

٥ - پاش كۆتايى هاتنى مۆڵەتى لەدايكبوون دەکرێت تەنها بۆ ماوەی (٢) دوو مانگ مۆڵەتی نيو مووچەی پێبدرێت واته پاش كۆتايى هاتنى مۆڵەتی لەدايكبوونەكه و ئەگەر وەرینەگرت ناتوانێت دواتر داواى بكات.

٦- وەرگرتنی مۆڵەتی بێ مووچە بۆ ماوەی (١) یەک مانگ له سالێكدا .

٧- دەكرێت فەرمانبەرى گرێبەست شاند وسەفەرى ناوەوە بکرێت لە حاڵەتی زۆر پێویست .

لە برگەی ١٤ی هەمان رێنمایی هاتووە هەژمارکردنی راژەی فەرمانبەری دامەزراو بەگرێبەست  بەمەبەستی خانەنیشینی بەمەرجێک لێبرینی خانەنیشینی لێ وەربگیرێت

لە برگەی ١٥ی هەمان رێنمایی هاتوە کە پێویستە بە پێی ئەم فۆرمی هاوپێچە گرێبەست بکریت لە خاڵی( ٦ )فۆرمەکەدا هاتووە دەڵێت داوامی گرێبەست لە کاتژمێر (٨ )ی بەیانی بۆ (٣ )ی دوانیورۆ دەبیت و لایەنی یەکەم دەسەڵاتی گۆرانکاری هەیە لە ماوەکەیدا

پاڵپشت بە رێنمایی ژمارە (١٠) ساڵی (٢٠١٩) ی وەزارەتی دارایی وئابووری هەرێم فەرمانبەری گرێبەست لە وەزارەتی خوێندنی باڵا پشووی هاوینە نایگرێتەوە و تەنها ئەو مافانەی سەرەوە دەیانگرێتەوە بەڵام پێویستە خراپی بار و دۆخی دارایی ئەمرۆی کوردستان و نەهاتنی مووچە لەبەر چاوبگیریت



















وەزارەتی خوێندنی باڵای عێراق (١٠٠) کورسی ماستەر و دکتۆرا پێشکەش بە هەرێمی کوردستان دەکات

‎لە چوارچێوەی هەوڵەکانی بەڕێز (د.ئارام محمد قادر ) وەزیری خوێندنی باڵای هەرێم، وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی عێراقی فیدراڵ ( ١٠٠ )کورسی ماستەر و دکتۆرای پێشکەش بە وەزارەتی خوێندنی باڵای هەرێمی کوردستان کرد کە ئەمەش دەسکەوتێکی گرنگە و جێگای پێزانینە.

‎لێرەدا هەوڵ دەدەم بەچەند خاڵێک چەند زانیاریەک دەخەمە روو لەسەر ئەو بابەتە:

‎١/تەقدیم کردن بۆ ئەو (١٠٠) کورسیە ماستەر و دکتۆرایە بەشێوەی راستەوخۆی سەر وەرەقە، واتا تەنها بە دەست دەبێت پاڵپشت بە نوسراوی وەزارەتی خوێندنی باڵای عێراق بە ژمارە  ٦٦٧٧  لە رێکەوتی  ٢٠٢٥/٦/١٧ واتا پێویستە پێشکەشکار خۆی یان کەسێک سەرجەم پێداویستیەکان  بەدەستی پێشکەش بە ئەو زانکۆ و بەشە بکات کە لێی پێشکەش دەکات.
 

‎٢/تەقدیم کردن لە ١٧/٦/٢٠٢٥ دەستپێدەکات تا رێکەوتی ٢٠٢٥/٦/٢٦ بەردەوام دەبیت سەبارەت بە کەمی ماوەکە پەیوەندی بە وەزارەتی خوێندنی باڵای عێراق هەیە، چونکە ئەوان درەنگ نووسراویان کردوە بۆ وەزارەتی خوێندنی باڵای هەرێم .

‎٣/سەرجەم کورسیەکان بەشێوەی خۆرایی دەبن.

‎٤/تەقدیم کردن تەنها لەم (١٢) زانکۆیە دەبێت (الجامعات ١-بغداد ، ٢-المستنصرية ، ٣-البصرة ، ٤-التكنولوجية ، ٥-الكوفة ، ٦-كربلاء ، ٧-الانبار ، ٨-النهرين ، ٩-التقنية الوسطى ، ١٠-التقنية الشمالية ، ١١-التقنية الجنوبية ، ١٢-الفرات الاوسط التقنية).

‎٥/ بەپێی نوسراوی وەزارەتی خوێندنی باڵای هەرێم ژمارە ١١٧٢٢ لەرێکەوتی ٢٠٢٥/٦/١٦ خوازیاری دامەزراو و دانەمەزراو ی هەرێمی کوردستان مافی پێشکەشکردنی هەیە.

‎٦/رێکەوتی (٢٠٢٥/٦/٣٠ ) رۆژی دووشەممە کاتژمێر ٩ی بەیانی تاقیکردنەوەی زانستی (الامتحان التنافسي) ئەنجام دەدرێت بۆ ماوەی (٣) کاتژمێر.

‎٧/پێویستە پێشکەشکار فۆرمی ژمارە (٥٠٠، ٥٠١، ٥٠٤ ،٥٠٦)  بەدەستی پڕ کاتەوە لەگەڵ پێداویستیەکان  بیگەرێنێتەوە بۆ ئەو زانکۆی کە لێی پێشکەش دەکات.

‎٨/چۆن بزانم کام لەم زانکۆیانە چ پسپۆریەکیان هەیە:
‎بۆ ئەو مەبەستە پێویستە سەردانی وێبسایتی  زانکۆکە بکەیت بۆ زانینی پسپۆرییەکان سەرجەم زانکۆکان ئەو پسپۆریانەی کردویانەتەوە لەسەر وێباسیتی خۆیان هەیە بەناوی (خطة قبول الدراسات العلیا یان دلیل التقدیم للدراسات العلیا).

‎من لینکی پسپۆری چەند زانکۆیەک دادەنێم:

‎١-زانکۆی بغداد
https://uobaghdad.edu.iq/?page_id=30087

‎ ٢-زانکۆی المستنصرية
 https://cc.uomustansiriyah.edu.iq/studiesguide/index.aspx

‎٣-زانکۆی البصرة
https://uobasrah.edu.iq/admission-plan

‎٤-زانکۆی  الكوفة
 https://uokufa.rdd.edu.iq/guide_plan.aspx

‎دەتوانن لەگۆگڵ گەران بۆ وێبسایتی زانکۆکانی تر بکەن.

‎٩/هەر لەسەر وێباستی ئەو زانکۆی کە لێی پێشکەش دەکەیت دەتوانیت بابەتەکانی تاقیکردنی زانستی وەربگریت بۆ ئەوەی بۆ رۆژی تاقیکردنەوە خۆت ئامادە بکەیت.
 
‎بۆ نمونە بابەتەکانی تاقیکردنەوەی زانکۆی الكوفة
https://uokufa.rdd.edu.iq/guide_exams.aspx

‎بابەتەکانی تاقیکردنەوەی زانکۆی كربلاء
https://uokerbala.rdd.edu.iq/guide_exams.aspx

‎نمونە بابەتەکانی تاقیکردنەوەی زانکۆی البصرة
https://uobasrah.rdd.edu.iq/guide_exams.aspx

‎دەتوانن لەگۆگڵ گەران بۆ وێبسایتی زانکۆکانی تر بکەن

‎١٠/ رێکەوتی ٢٠٢٥/٧/٢ و ٢٠٢٥/٧/٣ ئەنجامی تاقیکردنەوەی زانستی لەرێگەی وێباسیتی زانکۆکان بڵاودەکرێتەوە

‎١١/وەرگیراوەکان رێکەوتی ٢٠٢٥/٩/١ پەیوەندی دەکەیت بە زانکۆ بەمەبەستی دەستپێکردنی خوێندن

‎١٢/پێشکەشکارانی هەرێمی کوردستان لە تاقیکردنەوەی توانستی نیشتیمانی ( زمانى ئینگلیزی، زمانى عەرەبی، کۆمپیوتەر) دەبەخشرێن بەپێی نوسراوی وەزارەتی خوێندنی باڵای هەرێم ژمارە ١١٧٢٢ لەرێکەوتی ٢٠٢٥/٦/١٦.

١٣/کەسی دامەزراو لە هەرێمی کوردستان پێویستی بە کێبرکێ پلانی مۆڵەتی خوێندن ناکات بەپێی نوسراوی وەزارەتی خوێندنی باڵای هەرێم ژمارە ١٢٠٥٤ لە رێکەوتی ٢٠٢٥/٦/١٩ ئەو (١٠٠) کورسیە لەدەرەوەی پلانی مۆڵەتی خوێندنە.

١٤/مەرجی نمرە بەپێی رێنمایی وەزارەتی خوێندنی باڵای عێراق:

أ/پێشکەشکاری دانەمەزراو بۆ تەقدیم کردنی ماستەر نابێت نمرەی لە بەکالۆریۆسی لە ٦٥ کەمتر بێت جگە لە پسپۆرانی پزیشکی و ئەندازیاری کە ئەو دوو پسۆریە لەمەرجی نمرە چاوپۆشیان لێدەکرێت.

ب/ کەسی دامەزراو ئەگەر نمرەی لە ٦٥ کەمتر بێت دەتوانێت تەقدیمی ماستەر بکات، بەو مەرجەی (٥) ساڵ خزمەتی هەبێت لەسەر بڕوانامەی بەکالۆریۆس یان ٥ ساڵ بەسەر بڕوانامەکەیدا رۆیشتبێت.

ج/بۆ تەقدیم کردنی دکتۆرا پێشکەشکار نابێت نمرەی ماستەری لە ٧٠ کەمتر بێت.

١٥/مەرجی ساڵانی خزمەت لە دوای بڕوانامە بەپێی رێنمایی وەزارەتی خوێندنی باڵای عێراق:

أ/کەسی دانەمەزراو پێویست بە ساڵی خزمەت ناکات لە دوای بەکالۆریۆس و ماستەر.


ب/کەسی دامەزراو مەرجە (٢) ساڵ خزمەتی هەبێت لەسەر دواین بڕوانامەی جگە لەوانەی نمرەی بەکالریۆسیان لە ٦٥ کەمترە.

ج/کەسی دامەزراو ئەگەر نمرەی لە ٦٥ کەمتر بێت دەتوانێت تەقدیمی ماستەر بکات بەو مەرجەی (٥) ساڵ خزمەتی هەبێت لەسەر بڕوانامەی بەکالۆریۆس یان ٥ ساڵ بەسەر بڕوانامەکەیدا رۆیشتبێت .

١٦/دانیشتوانی ناوچە دابڕێندراوەکان واتا دەرەوەی پارێزگاکانی هەرێم (هەولێر و سلێمانی و دهۆک و هەڵەبجە) دەکەوێتە سەر زانکۆ عێراقیەکە کە ئایا وەک هەرێمی کوردستان مامەڵەیان لەگەڵ دەکات یا نا.

١٧/کەسی دامەزراو لەهەر وەزارەتێک بێت لەهەرێمی کوردستان کە مەرجەکانی تێدابن مافی پێشکەشکردنی هەیە بەو مەرجەی وەزارەتەکەی نووسراوی لاری نەبوونی پێبدات.

١٩/فەرمانبەری گرێبەست مافی تەقدیم کردنی هەیە بەو مەرجەی نەبێتە هۆی تێکگیران لەگەڵ دەوامەکەی شوێنی کارەکەی لاریان نەبێت و رەزامەند بن.

‎١٨/پێداویستیەکان 
‎أ/فۆرمی ژمارە (٥٠٠، ٥٠١، ٥٠٤ ،٥٠٦) 
‎لەرێگەی ئەم لینکەوە فۆرمەکانی ئاماژە پێدراو بەشێوەی pdf دەتوانیت داونلۆد بکەیت
https://hs.uob.edu.iq/FormsDownload/Forms

‎ب/کۆپی بەڵگەنامە کەسیەکان وەک کارتی نیشتیمانی و زانیاری و پاسپۆرت و وێنە

‎ج/بروانامەی بەنمرەی بەکالۆریۆس
‎ د/بڕوانامەی بەنمرەی ماستەر ئەگەر هەبێت.
‎ئەگەر بروانامەکانت لە دەرەوەی عێراق بەدەستهێناون پێویستە فەرمانی یەکسانکردنی لەگەڵ هاوپێچ بکەیت

‎ه/ئەگەر پێشکەشکار لە هەرێمی کوردستان دامەزراوبێت پێویستە لاری نەبوون (عدم الممانعە)لەشوێنی کارەکەیەوە لەگەڵ پێداویستیەکان ببات بۆ ئەو زانکۆی کە لێی تقدیم دەکات 

‎و/ئەگەر پێشکەشکار لە هەرێمی کوردستان دامەزراوبێت پێویستە پوختەی راژەکەی (خلاصە الخدمة) لەگەڵ پێداویستیەکان لەشوێنی کارەکەیەوە ببات بۆ ئەو زانکۆیەی کە لێی تقدیم دەکات 

بۆ وردەکاری زیاتر وا باشترە پێشکەشکار زانیاری لەو بەش و زانکۆ عێراقیە وەربگرێت کە لێی تەقدیم دەکات چونکە ئەوان وردەکاری تەواویان هەیە


شێوازی تاقیکردنەوە و رۆژی تاقیکردنەوەی خوێندنی باڵا(دبلۆمی باڵا و ماستەر و دکتۆرا) لە زانکۆکانی عێراق

١/تاقیکردنەوەی پێشبرکێی وەرگرتن لە زانکۆکانی عێراق بۆ دبلۆمی باڵا و ماستەر و دکتۆرا رۆژی دووشەمە رێکەوتی (٢٠٢٥/٦/٣٠) کاتژمێر (٩)ی بەیانی تاقیکردنەوە  پێشبرکێی وەرگرتن (الامتحان التنافسي) لە زانکۆکانی عێراق ئەنجامدەدرێت بە کورسیەکانی هەرێمی کوردستانیشەوە.

٢/بەپێی نوسراوی وەزارەتی خوێندنی باڵای عێراق سەرجەم پرسیارەکان بە شێوازی (MCQ)  واتا سەرجەم پرسیارەکان بە شێوەی هەڵبژاردن دەبێت بۆ سەرجەم پسپۆریەکان.

٣/ بەهۆی ئەوەی ئەمرۆ پشووی فەرموو بوو لە عێراق دوێنی بەرواری ٢٠٢٥/٦/٢٥  تەقدیمات بۆ ماستەر و دکتۆرا لە سەر ئەو( ١٠٠ ) کورسیەی هەرێم کۆتایی هات لە زانکۆکانی عێراق

 ٤/بەپێی زانیاریەکان خوازیارێکی زۆر لەسەر ئەو( ١٠٠ )کورسیەی هەرێم لە زانکۆکانی عێراق داواکاریان پێشکەش کردوە.

 ٥/بەشێک لە پێشکەشکارەکان بەهۆکاری جیا جیا لەسەر ئەو (١٠٠) کورسییەی هەرێم داواکاریەکانیان لێوەرنەگیراوە لەوانە:-

أ-نەبوونی بەشە زانستەکان(العلوم) لەو (١٠٠) کورسیە واتا هەربەشێک لە چوارچوەی پسپۆریە زانستیەکان ببوبێت رێگەی پێندراوە لەسەر ئەو (١٠٠ )کورسیەی هەرێم لە زانکۆکانی عێراق تەقدیمی ماستەر و دکتۆرا بکات وەک کیمیا و فیزیا و بایەلۆجی و ژمێریاری و وەرزش ….هتد

ب/بەرواردی زانستی (المقاصة العلمية) بەهۆکاری جیاوازی رێژەی زۆری دەرسەکانی داواکار  لە گەڵ دەرسی زانکۆکانی عێراق بەشێکی زۆر لەخوازیاران داواکاریەکەیان لێوەرنەگیراوە یان ئەوانەی لێیان وەرگیراوە چەندین دەرسیان بۆ دانراوە کە ئەگەر وەرگیران دەبیت ئەو دەرسە زیادانە بخوێن

ج/لە بەشێک لە زانکۆکانی عێراق بە هۆکاری  اعتراف نەبونی  زانکۆ  داواکاریەکانیان وەرنەگیراوە لە خوازیاران 

د/لە بەشێک لە زانکۆکانی عێراق بۆ ئەو کەسانەی لە دەرەوەی وڵات پێشتر خوێندویانە  و یەکسانکردنی بڕوانامەیان  لە وەزارەتی خوێندنی باڵای هەرێم کردوە  داواکاریەکانیان وەرنەگیراوە یان ئەوەی لێی وەرگیراوە وتیانە دواتر دەبێت یەکسانکردنی عێراق بهێنیت

بەڵام بەشێوەیەکی گشتی زانکۆکانی عێراق هاوکار بوون بۆ خوازیاران و کارئاسانیان کردوە، هیوادارین بۆ ساڵانی داهاتوو ئەو کێشە تەکنیکیانە لەنێوان وەزارەتی خوێندنی باڵای عێراق و هەرێم چارەسەر بکرێت بۆ ئەوەی زۆرترین خوازیار سودمەند بێت




چەند زانیاریەک لەسەر ئەو (١٠٠ )کورسیەی وەزارەتی خوێندنی باڵای عێراق پێشکەشی وەزارەتی خوێندنی باڵای هەرێم کردوە

لەسەر داواکاری بەڕێز (د.ئارام محمد قادر )وەزیری خوێندنی باڵای هەرێم، وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی عێراق( ١٠٠ )کورسی ماستەر و دکتۆرایی پێشکەش بە وەزارەتی خوێندنی باڵای هەرێمی کوردستان کرد کە ئەمەش دەسکەوتێکی گرنگە و جێگای پێزانینە

بەچەند خاڵێک چەند زانیاریەک دەخەمە روو لەسەر ئەو بابەتە

١/تەقدیم کردن بۆ ئەو (١٠٠) کورسیە ماستەر و دکتۆرایە بەشێوەی سەر وەرەقە واتا تەنها بە دەست دەبێت نەک بە ئۆنلاین 

٢/تەقدیم کردن تا رۆژی ٢٠٢٥/٦/٢٦ بەردەوام دەبیت

٣/سەرجەم کورسیەکان بەشێوەی خۆرایی دەبن

٤/تەقدیم کردن تەنها لەم (١٢) زانکۆیە دەبێت (الجامعات ١-بغداد ، ٢-المستنصرية ، ٣-البصرة ، ٤-التكنولوجية ، ٥-الكوفة ، ٦-كربلاء ، ٧-الانبار ، ٨-النهرين ، ٩-التقنية الوسطى ، ١٠-التقنية الشمالية ، ١١-التقنية الجنوبية ، ١٢-الفرات الاوسط التقنية)

٥/ کەسی دامەزراو و دانەمەزراو ی هەرێمی کوردستان مافی تەقدیم کردنی هەیە

٦/تائێستا رێکەوتی (٢٠٢٥/٦/٢٩ ) رۆژی یەکشەمە کاتژمێر ٩ی بەیانی تاقیکردنەوەی زانستی (الامتحان التنافسي)ئەنجامدەدرێت بۆ ماوەی (٣) کاتژمێر لەوانەیە چەند رۆژێک دوابخرێت بەڵام تا ئێستا بە فەرمی رانەگەینراوە

٧/پێویستە پێشکەشکار فۆرمی ژمارە (٥٠٠، ٥٠١، ٥٠٤ ،٥٠٦)  بەدەستی پربکاتەوە لەگەڵ پێداویستیەکان  بیگەرێنێتەوە بۆ ئەو زانکۆی کە لێی تەقدیم دەکات

٨/چۆن بزانم کام لەم زانکۆیانە چ پسپۆریەکیان هەیە
بۆ ئەو مەبەستە پێویستە سەردانی وێبسایتی  زانکۆکە بکەیت بۆ زانینی پسپۆرییەکان سەرجەم زانکۆکان ئەو پسپۆریانەی کردویانەتەوە لەسەر وێباسیتی خۆیان هەیە بەناوی (خطة قبول الدراسات العلیا یان دلیل التقدیم للدراسات العلیا)

من لینکی پسپۆری چەند زانکۆیەک دادەنێم

١-زانکۆی بغداد
https://uobaghdad.edu.iq/?page_id=30087

 ٢-زانکۆی المستنصرية
 https://cc.uomustansiriyah.edu.iq/studiesguide/index.aspx

٣-زانکۆی البصرة
https://uobasrah.edu.iq/admission-plan

٤-زانکۆی  الكوفة
 https://uokufa.rdd.edu.iq/guide_plan.aspx

دەتوانن لەگۆگڵ گەران بۆ وێبسایتی زانکۆکانی تر بکەن

٩/هەر لەسەر وێباستی ئەو زانکۆی کە لێی تەقدیم دەکەیت دەتوانیت بابەتەکانی تاقیکردنی زانستی وەربگریت بۆ ئەوەی بۆ رۆژی تاقیکردنەوە خۆت ئامادەبکەیت
 
بۆ نمونە بابەتەکانی تاقیکردنەوەی زانکۆی الكوفة
https://uokufa.rdd.edu.iq/guide_exams.aspx

بابەتەکانی تاقیکردنەوەی زانکۆی كربلاء
https://uokerbala.rdd.edu.iq/guide_exams.aspx

نمونە بابەتەکانی تاقیکردنەوەی زانکۆی البصرة
https://uobasrah.rdd.edu.iq/guide_exams.aspx

دەتوانن لەگۆگڵ گەران بۆ وێبسایتی زانکۆکانی تر بکەن

١٠/ رێکەوتی ٢٠٢٥/٧/٢ و ٢٠٢٥/٧/٣ ئەنجامی تاقیکردنەوەی زانستی لەرێگەی وێباسیتی زانکۆکان بڵاودەکرێتەوە

١١/وەرگیراوەکان رێکەوتی ٢٠٢٥/٩/١ پەیوەندی دەکەیت بە زانکۆ بەمەبەستی دەستپێکردنی خوێندن

١٢/پێشکەشکارانی هەرێمی کوردستان لە خولی توانستی زانستی ( زمانى ئینگلیزی، زمانى عەرەبی، کۆمپیوتەر) دەبەخشرێن

١٢/پێداویستیەکان 
١-فۆرمی ژمارە (٥٠٠، ٥٠١، ٥٠٤ ،٥٠٦) 
لەرێگەی ئەم لینکەوە فۆرمەکانی ئاماژە پێدراو بەشێوەی pdf دەتوانیت داونلۆد بکەیت
https://hs.uob.edu.iq/FormsDownload/Forms

٢-کۆپی بەڵگەنامە کەسیەکان وەک کارتی نیشتیمانی و زانیاری و پاسپۆرت و وێنە

٣-بروانامەی بەنمرەی بەکالۆریۆس
 
٤-بڕوانامەی بەنمرەی ماستەر ئەگەر هەبێت.
ئەگەر بروانامەکانت لە دەرەوەی عێراق بەدەستهێناون پێویستە فەرمانی یەکسانکردنی لەگەڵ هاوپێچ بکەیت

٥/ئەگەر پێشکەشکار لە هەرێمی کوردستان دامەزراوبێت پێویستە لاری نەبوون (عدم الممانعە)لەشوێنی کارەکەیەوە ببات بۆ ئەو زانکۆی کە لێی تقدیم دەکات 

٦/ئەگەر پێشکەشکار لە هەرێمی کوردستان دامەزراوبێت پێویستە پوختەی راژەکەی (خلاصە الخدمة)لەشوێنی کارەکەیەوە ببات بۆ ئەو زانکۆیەی کە لێی تقدیم دەکات 

پێویستە پێشکەشکار پێداویستیەکان بەشێوەی کاغەز بە دەستی ببات پێشکەشی زانکۆی بکات پێش ٢٠٢٥/٦/٢٦ 

لەوانەیە چەند مەرجێکی تر و رێکاری تر و رسومات هەبێت کە پێویست بکات لە کاتی پێشکەشکردن جێ بەچێی بکەن 


وەزارەتى خوێندنى باڵاو توێژینەوەى زانستى هەرێم؛

"(100) کورسى خوێندنى ماستەر و دکتۆرا لە زانکۆکانى ناوەراست و باشورى عێراق بۆ پێشکەشکارانى هەرێمى کوردستان دابیندەکرێت"

لە چواچێوەى هەماهەنگی نێوان وەزارەتى خوێندنى باڵاو توێژینەوەى زانستى عێراقی فیدراڵ و هەرێمى کوردستان، وەزارەتى خوێندنى باڵاو توێژینەوەى زانستى عێراقی فیدراڵ (100) کورسى خوێندنى باڵا/ ماستەر و دکتۆرا لە ژمارەیەک لە زانکۆکانى ناوەراست و باشوورى عێراق (بە شێوازى خۆرایی) بۆ پێشکەشکارانى هەرێمى کوردستان بۆ ساڵى خوێندنى (2025-2026) دابیندەکات.

لە گشتاندنێکدا کە ئاراستەى گشت وەزارەت و فەرمانگەو دامەزراوەو زانکۆکانى هەرێمى کوردستان کراوەو ئەمرۆ دوشەممە ڕێکەوتى (2025/6/16) بە ئیمزاى د. ئارام محمد قادر وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى دەرچوە، تیایدا هاتوە؛ وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى هەرێمى کوردستان ئاگادارى گشت پێشکەشکارانى دانەمەرزاو و فەرمانبەرى دامەزراو بە شێوەى هەمیشەیی لەسەر میلاکى دامودەزگاکانى حکومەتى هەرێمى کوردستان دەکاتەوە کە پڕۆسەى پێشکەشکردن تاکو کۆتایی دەوامى فەرمى رێکەوتى (26/ 6/ 2025) بەردەوام دەبێت، بۆ زانیارى دەربارەى مەرجەکانى پێشکەشکردن بۆ خوێندنی ماستەر و دکتۆرا لە زانکۆکانی عێراق سەردانى ئەم لینکە بکەن (https://adm.rdd.edu.iq/media/admissions.pdf).

لە گشتاندنەکەى وەزارەتى خوێندنى باڵاى هەرێمى کوردستان هاتوە؛ پڕۆسەى پێشکەشکردن (بەشێوەى پێشکەشکردنى دۆسیەى راستەوخۆ) لە زانکۆکانى هاوپێچدا دەبێت و بەپێى نووسراوى وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى عێراقی فیدراڵ، پێشکەشکارانى هەرێمى کوردستان لە مەرجەکانى تاقیکردنەوەى نیشتیمانى (توانستى زمانى ئینگلیزی، توانستى زمانى عەرەبی، توانستى کۆمپیوتەر) دەبەخشرێن، تەنها بەشدارى لە (تاقیکردنەوەى توانستى زانستى) دەکەن، لە کاتى دەرچون لە تاقیکردنەوەکە پێشکەشکاران بە تەنها لە نێوان خۆیان پێشبرکێ دەکەن لەسەر کورسیە تەرخانکراوەکانیان.

سەبارەت بە پێدانى نوسراوى لاری نەبون راستەوخۆ لە لایەن دامەزراوەکان بەفەرمانبەرانى دامەزراو بۆ پێشکەشکردن لە (خوێندنى باڵا/ ماستەر و دکتۆرا) لە زانکۆکانى هاتوى خشتەکە بەچەند مەرجێک لاری نەبوون دەدرێت، لەوانە ‌پێویستە خوازیار گشت مەرجەکانى پێدانی مۆڵەتى خوێندن و پێشکەشکردنى تێدا هەبێت، هەروەها خوازیار بەڵێننامە لە بەڕێوەبەرایەتى یاسایی دامەزراوەکەى پڕ دەکاتەوە کە داواى گواستنەوەو میواندارى بۆ زانکۆکانى هەرێم ناکات.

















وەزارەتى خوێندنى باڵاو توێژینەوەى زانستى مەرجەکانى ئامادەکردنى پلانى مۆڵـەتى خوێندن لە زانکـۆکـان دیاریدەکات

وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى حکومەتى هەرێمى کوردستان لە گشتاندنێکدا بۆ سەرجەم زانکۆکانى هەرێمى کوردستان، داوا دەکات بۆ جێبەجێکردنى پلانى مۆڵەتى خوێندن رەچاوى چەند بابەتێک بکرێت؛

١) پلانی مۆڵەتی خوێندن تەنها بۆ فەرمانبەرانی میلاکی زانکۆ و دامەزراوەکەتانە، نەک فەرمانبەری گرێبەست و تەنسیب. 

٢) ئەو فەرمانبەرانەی کە تەنسیب کراون بۆ دەرەوەی زانکۆ یان دامەزراوەکەتان، ئەگەر داواکاری مۆڵەتی خوێندنی پێشکەش کرد پێویستە تەنسیبەکەی هەڵوەشێنێتەوە.
 
٣) زانکۆ بە یەک پاکێج مامەڵەی لەگەڵ دەکرێت، واتا میلاکی فەرمانبەر لە هەر شوێنێکی کارگێڕی ناو زانکۆ بێت مافی هەیە بەپێی پسپۆڕییەکەی بەشداری کێبڕکێ بکات لە هەمان پسپۆڕی خۆی لەسەر ئەو پلانەی کە بۆ بەشە ئەکادیمییەکان پەسەند کراوە.
 
٤) هەموو ئەو مامۆستاو فەرمانبەرانەی کە تاکو رێکەوتی (2025/8/31) دوو ساڵ خزمەتی فیعلییان تەواو کردبێت دوای بەدەستهێنانی کۆتا بڕوانامە دەتوانن بەشداری کێبڕکێ بکەن. 

٥) ئەو کاندیدانەی کە مەبەستیانە لە زانکۆکانی عێراق بخوێنن لەسەر پلانی ناوخۆ هەژمار دەکرێن. 

٦) بەهەمان شێوەی ساڵی رابردوو بۆ ئەم ساڵی 2025، بڕگەی چاوپێکەوتن جێبەجێ ناکرێت، واتا خاڵبەندی کێبڕکێ لەسەر (٩٠%) دەبێت. 

٧) هەموو ئەو مامۆستاو فەرمانبەرانی کە لاری نەبونیان پێ دەدرێت، پێویستە ناویان لە لیستی کاندیدەکان بۆ مۆڵەتی خوێندن هەبێت. 

٨) پێویستە لیستی کاندیدەکان تاکو رێککەوتی (2025/6/30) بگات بە وەزارەت/ فەرمانگەی خوێندن و پلاندنان و بەدواداچون. 

٩) ئاماژە بە فەرمانی وەزاریمان ژمارە (3582) لە (2025/2/2) سەبارەت بە رێکخستنی ئاستەکانی خولی زمانی ئینگلیزی، ئەگەر خوازیار بڕوانامەی توانستی زمانی ئینگلیزی هەبێت، ئەوا بەپێی خشتەی هاوپێچ خاڵی پێدەدرێت لە بڕگەی تایبەت بە زمانی ئینگلیزیی بە پێی رێنماییەکان. 
6 خاڵ lntermediate
7 خاڵ Advanced








گشتاندنێک لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی سەبارەت بە پێدانی لارینەبوون  بەمەبەستی پێشکەشکردن بۆ خوێندنی ماستەر و دکتۆرا و بۆردی پزیشکی لە عێراق

وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی بە نوسراوی ژمارە ١٠١٨٢ لە بەرواری ٢٠٢٥/٥/٢٥ گشتاندنێکی ئاراستەی گشت زانکۆ حکومیەکان و ئەنجومەنی باڵای کوردستان بۆ پسپۆرییە پزیشکیەکان و دەستەی کوردستانی بۆ دیراساتی ستراتیجی و توێژینەوەی زانستی کردوە  سەبارەت بە پێدانی لارینەبوون  بەمەبەستی پێشکەشکردن بۆ خوێندنی ماستەر و دکتۆرا و بۆردی پزیشکی لە عێراق.
 
فەرمانبەران و مامۆستایانی دامەزراوی هەمیشەیی سەر بە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی بە مەرجانەی لەناو گشتاندنەکەدا هاتووە دەتوانن لارینەبوون وەربگرن بۆ خوێندن لە ناوەراست و باشوری عێراق خواروی عێراق

تەقدیمات  لە بەرواری ٢٠٢٥/٥/١٥ دەستی پێکردوە بەپێی خشتەی هاوپێچ تا بەرواری ٢٠٢٥/٦/١٠ بەردەوام دەبیت بەڵام ئەگەری درێژکردنەوەی هەیە چونکە لە وادەی خۆی درەنگتر تەقدیمات دەستی پێکرد

خوێندنەکە لە بەرواری ٢٠٢٥/٩/١ دەستپێدەکات

تەقدیمات بەشێوەی ئۆنلاینە لە زانکۆکانی عێراق لە رێگەی ئەم لینکەی خواراوە:
https://adm.rdd.edu.iq/

لە رێگەی ئەم لینکەی خوارەوە دەتوانن بە شێوازی pdf مەرج و رێنمایەکانی  تەقدیم کردنی وەزارەتی خوێندنی باڵای عێراق بخوێنەوە:
https://adm.rdd.edu.iq/media/admissions.pdf








پلاتفۆڕمی Journal List تایبەت بۆ گەڕان و هەڵسەنگاندنی گۆڤارە زانستییەکان

تیمێک لە توێژەرانی زانکۆی هەڵەبجە پلاتفۆڕمێکی تایبەت بۆ ناسینەوەی گۆڤارەکان و هەڵسەنگاندنیان گەشەپێداوە. 

پلاتفۆرمەکە ناوی (Journal List) و لەسەر وێبسایتی https://www.journallist.info/ بەردەستە، کە بەرهەمی کارکردنی چەند مانگەی تیمێک لە مامۆستایان و خوێندکارانی زانکۆی هەڵەبجەیە.

تایبەتمەندییەکانی پلاتفۆرمەکە
Journal List پلاتفۆڕمێکی زانستیە کە تێیدا گۆڤارە زانستییەکان تۆمارکراون و پۆلێنکراون. لە جۆرناڵلیستدا بە ئاسانی توێژەر دەتوانێت هەڵسەنگاندن بۆ گۆڤارەکان بکات و بزانێت کە لە چ داتابەیسێکدا نوانەکراون. هەروەها بە ئاسانی توێژەران دەتوانن بگەڕێن بە دوای گۆڤارەکاندا و ئاستی نوانەکردنی گۆڤار لە ئیمپاکت فاکتەر و سایتسکۆری، سکۆپەس و DOAJ بدۆزنەوە.
سەرچاوەی داتاکانی جۆرناڵلیست بریتین لە داتابەیسە جیهانییەکانی وەک Web of Science, Scopus, DOAJ و تێیدا بە پێی پێوەر و ستانداردە جیهانییەکان گۆڤارەکان هەڵدەسەنگێندرێن.

بەشەکانی پلاتفۆرمەکە
بەشێکی دیکەی پلاتفۆرمەکە بریتیە لە بەشی گۆڤارە ساختە و گومانالیەکان، کە لەڕێیەوە هاوکاری توێژەران دەکرێت کە نەکەونە داوی گۆڤارە ساختەکان و توێژینەوەکانیان لە گۆڤاری ساختە و سێبەردا بڵاونەکەنەوە.

هەروەک پلاتفۆرمەکە بەشێکی دیکەی هەیە کە بریتیە لە پلاتفۆرمی گۆڤارە ناوخۆییەکان کە تێیدا سەرجەم گۆڤارە ناوخۆییەکانی کوردستانی تێدا نوانەکراوە و بە کلیکێک دەتوانرێت زانیاری لەسەر گۆڤارەکە بەدەستبێت و بچیتە لاپەڕەی فەرمی گۆڤارەکەوە.

تەکنەلۆژیا و تایبەتمەندییە تەکنیکییەکان
لە دروستکردنی وێبسایتەکەدا نوێترین تەکنەلۆژیا و ئامرازی دروستکردنی وێبسایت بەکارهاتووە کە بۆ بەکارهێنەر ئاسانبێت، هەروەک لەگەڵیشیدا بەشێکی تایبەت بە ژیری دەستکرد دروستکراوە. هەروەک لە وێبسایتەکەدا بەشی خۆتۆمارکردن کارایە بۆ توێژەران کە بتوانن بە ئاسانی خۆ تۆمار بکەن.
وێبسایتەکە بە سێ زمانی کوردی، عەرەبی، و ئینگلیزی بەردەستە و سەرجەم زانیاریەکان بە هەر سێ زمان بە بەکارهێنەران دەبەخشێت و لەگەڵ گەڕان بۆ هەر گۆڤارێکدا ڕاپۆرتێکی تایبەت بە توێژەران دەدات.

سەلماندنی کارایی بە توێژینەوە زانستی
تیمی گەشەپێدەرانی پلاتفۆرمەکە لەڕێی توێژینەوەیەکەوە ( کە لە گۆڤاری  Publishing Research Quarterly خاوەن ئیمپاکت فاکتەر ١.٢  بڵاوکراوەتەوە)، کارایی و چالاکیی پلاتفۆرمەکەیان سەلماندووە. لە توێژینەوەدا (Journal List) بەڕێژەیەکی زۆر بەرچاو (Accuracy) لە سەروی پلاتفۆرمە نێودەوڵەتیەکانی دیکەوەیە کە یەکێک لەو پلاتفۆرمانە بریتیە لە (Journal Guide) کە سەر بە (Research Square) کە دەزگایەکی ئەکادیمی لە ساڵی ٢٠٠٤ دامەزراوە.

ئامارەکانی بەکارهێنان
پلاتفۆرمەکە ١٢٠,٠٠٠ داتای گۆڤاری لە خۆگرتووە، و لەمساڵدا زیاتر لە ٩٠,٠٠٠ جار سەردانی کراوە لە هەموو جیهانەوە.

هەروەها پێشتر لەلایەن وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستییەوە گرنگی بە پلاتفۆرمەکە دراوە و هەواڵێک لەسەری بڵاوکراوەتەوە.

تیمی  سەرپەرشتیار و گەشەپێدەری پلاتفۆرمەکە:
1) م.کاروان مهدی حمەرووف(سەرپەرشتیاری دروستکردنی پلاتفۆرمەکە  و توێژەر لە توێژینەوەکەدا)
2) م.ئەیوب عوسمان عبدالرحمان(توێژەر لە توێژینەوەکەدا)
3) م.ی.باوەر محمد فەرەج( رێنمایدەر و توێژەر لە توێژینەوەکەدا)
4) رامیار رێبوار محێدین(گەشەپێدەر و توێژەر لە توێژینەوەکەدا)
5) بیلال محمد قادر(دیزاینەرو توێژەر لە توێژینەوەکەدا)
6) ئەحمد ئازاد فرج(کۆکەرەوەی زانیار و شیکاری وە توێژەر لە توێژینەوەکەدا)
7) شادیار ئومێد(تێستەر)

لینکەکان
[١] پلاتفۆرم: https://journallist.info
[٢] لینکی  توێژینەو کە کارایی پلاتفۆرمەکە دەسەلمێنێت:   https://link.springer.com/article/10.1007/s12109-024-10011-7 
[٣]  https://www.facebook.com/photo/?fbid=931479405837562&set=a.235314322120744



یەکێک لە سایتە باشەکان بۆ گەران بەدوای  گۆڤاری زانستی

ئەم وێب سایتە لەلایەن چەند مامۆستایەکی کوردستانەوە پەرەی پێدراوە بەشێوەیەکی زۆر سادە و ئاسان

بەشێکیان تایبەتە بە لیستی گۆڤارە زانستیە کوردیەکان، ناوی سەرجەم گۆڤارە زانستیە کوردیەکانی تێدا نوسراوە

لەبەشی search کاتێک ناوی هەر گۆڤارێک دەنوسیت لەژێر ناوی گۆڤارەکە پێت دەڵێت کە ئەم گۆڤارە  چی هەیە وەک scopus و DOAJ و Clarivate … هتد

لە بەشی Impact factor ناوی سەرجەم ئەو گۆڤارەت بۆ دەهێنێت کە Impact factor یان هەیە و باوەرپێکراون

لەبەشی Predatory  journal list لیستی ئەو گۆڤارانەت بۆ دەهێنیت کە گۆڤاری فەیکن هاوشێوەی گۆڤاری ئەسڵی دروستکراون

لینکی وێب سایت
https://journallist.info






وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی: وانەبێژانی زانکۆ و پەیمانگا تایبەتەکان دەتوانن لە زانکۆ حکومییەکان سیمیناری نازناوی زانستی ئەنجام بدەن

وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی لە وڵامی نوسراوێکی زانکۆی سلێمانی  بە نوسراوی ژمارە  (٣٣٣٦) لە ٢٠٢٥/٢/١٢ دەڵێت بەپێی ڕێنمایەکان هیچ رێگریەک نیە وانەبێژانی زانکۆ و پەیمانگا تایبەتەکان لە زانکۆ حکومییەکان سیمیناری نازناوی زانستی ئەنجام بدەن.

پێشتر وانەبێژانی زانکۆ و پەیمانگا تایبەتەکان  لە زانکۆ تایبەتەکانی وەک  (زانکۆی لوبنانی فەرەنسی، زانکۆی گەشەپێدانی مرۆیی و زانکۆی قەیوان) سیمیناری نازناوی زانستیان ئەنجام دەدا ،لەبەرامبەر ئەنجامی دانی سیمیناری نازناوی زانستی  رسوماتێک لە خوازیار وەردەگیرا کە لە زانکۆیەک بۆ زانکۆیەک جیاواز بوو لەنێوان (١٥٠ هەزار تا ٢٥٠ هەزار) بوو بەڵام لە زانکۆ حکومییەکان هیچ رسوماتێک وەرناگیرێت بۆ ئەنجامدانی سیمیناری نازناوی زانستی.

بەم نوسراوە لەمەودوا وانەبێژانی زانکۆ و پەیمانگا تایبەتەکان(ئەهلیەکان) دەتوانن لە زانکۆ حکومییەکان سیمیناری نازناوی زانستی ئەنجامبدەن و   هیچ رسوماتێک نەدەن

پێداویستیەکان وەرگرتنی نازناوی زانستی:

١/هەڵگری بڕونامەی ماستەر یان  دکتۆرا بێت.
٢/بڕوانامەی خولی ڕاهێنانی پێداگۆجی هەبێت.
٣/بڕوانامەی  ئینگلیزی هەبێت.
٤/پشتگیری

رونکردنەوەی زیاتر لەسەر پێداویستیەکان وەرگرتنی نازناوی زانستی

١/پێویستە خوازیار هەڵگری بڕوانامەی ماستەر یان دکتۆرای ئەکادیمی بێت نابێت پیشەیی بێت.

٢/ئەگەر  خوازیار لە دەرەوەی وڵات بڕوانامەکەی بەدەستهێنابێت پێویستەلە لایەن وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی یەکسانکردنی بۆکرابێت.

٣/پێویستە خوازیار  نمرەی بەکالریۆسی لە  (٦٠) کەمتر نەبێت ، ئەگەر لە (٦٠) کەمتر بوو پێویستە دوو توێژینەوە بڵاو بکاتەوە و لە توێژینەوەیەک کەسی یەکەم بێت دوای بڵا بونەوەی توێژینەوەکان بەهەبوونی مەرجەکان دەتوانێت نازناوی زانستی وەربگرێت.

٤/ئەگەر خوازیار بڕوانامەی پێشوو تری رێگاکانی وانەوتنەوەی هەبێت بۆ وەرگرتنی نازناو پێویستی بە ئینگلیزی دەبێت، نابێت بڕوانامەی ئینگلیزی بەسەرچوبێت  و دەرچوونی بەشی کوردی لەکاتی هەبوونی  بڕونامەی ڕێگاکانی وانە وتنەوە دەتوانن بڕوانامەی زمانی ئینگلیزی یان فارسی پێشکەش بکەن.

٥/ئەگەر خوازیار بڕوانامەی ئاستی دیاری کراوی بۆ ڕاهێنانی خولی پێداگۆجی (٦) مانگی پێشکەش کرد بۆ وەرگرتنی نازناو پێویستی بە ئینگلیزی نابێتەوە.

٦/ئاستی پێویست زمانی ئینگلیزی و جۆری بڕوانامەی ئینگلیزی بەو شێوەی خوارەوە دەبێت

أ/خولی سەنتەرەکانی زمان لە زانکۆ حکومییەکان سیستەمی پێشووی پێش ئیمپریال بروانامەی لە ئاستی pre-intermediate هەبێت و بەسەر نەچوبێت

ب/ خولی سەنتەرەکانی زمان لە زانکۆ حکومییەکان سیستەمی ئیمپریال بروانامەى ئاستى intermediate هەبێت و بەسەر نەچوبێت.

ج/بڕوانامەی‏ IELTS هەبێت لە نمرەی( ٥ کەمتر نەبێت) 

د/بڕوانامەی  ‏TOEFL-IBT هەبێت لە نمرەی( ٥٩ کەمتر نەبێت) 

٧/ پێویستە خوازیار پشگیری هەبێت کە لە زانکۆ یان پەیمانگای حکومی یان ئەهلی دەرس دەڵێتەوە بەشێوەی میلاک یان گرێبەست یان وانەبێژ

٨/میلاکی هەمیشەیی وەزارەتی پەروەردە بە هێنانی پشتگیری و هەبوونی مەرجەکانی سەرەوە دەتوانێت نازناوی زانستی وەربگرێت.

٩/ گرێبەست یان وانەبێژانی پەروەردە ناتوانن نازناوی زانستی وەربگرن

١٠/میلاکی وەزارەتەکانی تر ناتوانن نازناوی زانستی وەربگرن تاوەکو لە ئەنجومەنی وەزیران پەیڕەوی پێدانی نازناوی زانستی دەردەچێت بەڵام لە حاڵەتی هەبوونی پشگیری کە لە زانکۆ یان پەیمانگای حکومی یان ئەهلی کەدەرس دەڵێتەوە بەشێوەی گرێبەست یان وانەبێژ لەسەر ئەو شێونە دەتوانێت نازنانوی زانستی کاتی وەربگرێت.
 








وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی بۆ گشت زانکۆ حکومییەکان: خولی ڕاهێنانی پێداگۆجی بە شێوەی ڕووبەڕوو لە هۆڵ دەخوێنرێت و ئۆنلاین ڕێگەپێدراو نییە

وەزارەتی خوێندنی باڵا وتوێژینەوەی زانستی  گشتاندێکی ئاراستەی سەرجەم زانکۆ حکومییەکان کردوە لەسەر  شێوازی خوێندنی مۆدیولەکانی  خولی ڕاهێنانی پێداگۆجی بەم شێوەی خوارەوە:

هەر هەفتەیەک (٢) رۆژ  وانە وتنەوە بەشێوەی تیوری دەبێت.
هەر رۆژێک (٣) کاتژمێر وانە دەخوێنرێت.
کاتژمێرەکانی رۆژەکان بە شێوەی ڕووبەڕوو لە هۆڵ دەخوێنرێت. ئۆنلاین ڕێگەپێدراو نییە.

ڕوونکردنەوەی زیاتر

خولی ڕاهێنانی پێداگۆجی  لە (٦) مۆدیول پێکدێت هەر مۆدیولێک ماوەی مانگێک بەردەوام دەبێت

هەر کەسێک هەڵگری بروانامەی ماستەر و دکتۆرا بێت و بڕوانامەی ئینگلیزی هەبێت ، دامەزراوبێت یان دانەمەزراو  دەتوانێت بەشداری خولی ڕاهێنانی پێداگۆجی بکات

مەرجە تا کاتی ناونوسین و بەشداریکردن لە خولی پێداگۆجی بڕوانامەی ئینگلیزی بەسەر نەچوبێت

ئاستی زمانی ئینگلیزی دیاریکراو بۆ خولی پێداگۆجی:

١/خولی سەنتەرەکانی زمان لە زانکۆ حکومییەکان سیستەمی پێشووی پێش ئیمپریال بروانامەی لە ئاستی pre-intermediate هەبێت و بەسەر نەچوبێت

٢/ خولی سەنتەرەکانی زمان لە زانکۆ حکومییەکان سیستەمی ئیمپریال بروانامەى ئاستى intermediate هەبێت و بەسەر نەچوبێت.

٣/بڕوانامەی‏ IELTS هەبێت لە نمرەی( ٥ کەمتر نەبێت) 

٤/بڕوانامەی  ‏TOEFL-IBT هەبێت لە نمرەی( ٥٩ کەمتر نەبێت) 

٥/بڕوانامەی  PTE هەبێت لە نمرەی( ٥٢ کەمتر نەبێت) 

نرخی بەشداریکردنی لە خولی پێداگۆجی
 
لە زانکۆ حکومییەکان (٥٠٠) هەزار دینارە
لە زانکۆ تایبەتەکان(ئەهلیەکان) (٧٥٠) هەزار دینارە

بڕوانامەی خولی ڕاهێانی پێداگۆجی بەسەر ناچێت و یەکێکە لەمەرجی سەرەکییەکانی نازناوی زانستی.
 






ئەنجومەنی وەزیران رەزامەندی نەدا لەسەر خەرجکردنی دەرماڵەی هاندان بۆ هەڵگرانی بڕوانامەی (ماستەر و دکتۆرا) لە زانکۆکانی سەنتەری پارێزگاکان

وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی نوسراوی بۆ ئەنجومەنی وەزیران کردبوو کە  دەرماڵەی هاندان بۆ مامۆستایانی سەنتەری شارەکان هاوشێوەی مامۆستایانی دەرەوەی سەنتەری شارەکان خەرج بکریت بەهۆی هاتوچۆکردن بەڵام ئەنجومەنی وەزیران رەزامەندی نەدا لەسەر خەرجکردنی دەرماڵەی هاندان بۆ هەڵگرانی بڕوانامەی (ماستەر و دکتۆرا) لە زانکۆکانی سەنتەری پارێزگاکان
 
دەرماڵەی هاندان تایبەتە بە مامۆستایان و لەوەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی، بۆ هەڵگری بڕوانامەی ماستەر بڕی (٢٠٠،٠٠٠) دوو سەد هەزار دینار مانگانە، وە بڕی (٣٠٠،٠٠٠) سێ سەد هەزار دینار مانگانە بۆ بروانامەى دکتۆرا خەرج دەکرێت.

بەم مەرجانەی خوارەوە خەرج دەکرێت:

• پێویستە نازناوی زانستی هەبێت.

• ئەندامی دەستەی وانەبێژی بێت لە یەکێک لە بەشەکان.

• ئەم دەرماڵەیە تەنها بۆ ئەو زانکۆیانە خەرج دەکرێت کە دەکەونە دەرەوەی سەنتەری پارێزگاکان.

 
تێبینی: 
١/ئه‌م ده‌رماڵه‌یه‌ له‌ به‌رواری (١/٤) تاوه‌کو  (٩/١) خه‌رج ناكرێت بۆ ئه‌و مامۆستا و فه‌رمانبه‌رانه‌ی كه‌ له‌و ماوه‌یه‌ له‌ مۆڵه‌ته‌كان ده‌ست به‌كار ده‌بنه‌وه‌ یاخود نازناوی زانستی به‌ده‌ست ده‌هێنن، یان بڕوانامه‌ی به‌رزتر به‌ده‌ست ده‌هێنن.

٢/ئەم دەرماڵەیە مانگی (٧،٨)  بۆ هیچ مامۆستایەک خەرج ناکریت بەهۆی وەستانی خوێندن.
 







چەند زانیاریەک لەسەر خولەکانی لە سەنتەری زمانی زانکۆ حکومیەکان 

#ئاست و خولەکانی تاقیکردنەوەی دیاریکردنی ئاست (placement test ) لە سەنتەری زمانی زانکۆ حکومیەکان ئەنجامەکان بەم شێوەى خوارەوە دەبێت:

١. ئەگەر خوازیار لە تاقیکردنەوە ئاست، ئاستی advance بەدەستھێنا ئەوا دوو دەرفەتی لەبەردەم دایە

-لە ئاستی advance دەتوانیت کۆرس وەربگریت   

-دەتوانیت بەشداری هیچ کۆرسێک نەکات و تەنها (٧٥) هەزار دینار بدات و  بروانامەى  بەئاستى intermediate وەربگریت.

٢. ئەگەر خوازیار لە تاقیکردنەوە ئاستی intermediate بەدەستھێنا ئەوا لە ئاستی intermediate دەتوانیت کۆرس وەربگریت.

٣. ئەگەر خوازیار لە تاقیکردنەوە ئاستی elementary بەدەستھێنا ئەوا لە ئاستی elementary دەتوانیت کۆرس وەربگریت.

٤. ئەگەر خوازیار لە تاقیکردنەوە ئاستی biggner بەدەستھێنا ئەوا لە ئاستی biggner دەتوانیت کۆرس وەربگریت.

#بە پێى رێنماییە بەرکارەکان شێوازی خولەکان بەم شێوەی خوارەوەیە:

- وابڕیارە هەفتەی داهاتوو خولەکان دەستپێبکەن .

 -هەر ئاستێک ماوەى (٨) هەشت ھەفتە دەخایەنێت
- ھەفتەی (٣) سێ رۆژ دەبێت.

- هەر رۆژێک ماوەى (٤) چوار کاتژمێر دەبێت.

- دواتر لە کۆتایی تەواو بوونی هەر ئاستێک تاقیکردنەوەی کۆتایی ئەو ئاستە دەکەیت دەرچوونی کۆتایی خول  ٥٠ لە ١٠٠ دەبێت.

 -تاقیکردنەوەی کۆتایی ئاستەکان بە هەمان شێوەی تاقیکردنەوەی ئاست لەسەر کۆمپیتەر دەبێت.

-        خولەکان بە ھەردوو شێوەی ئۆنلاین و ناوکەمپەس بەردەست دەبێت.

-        پڕۆگرامى خولی ئۆنلاین و ناوکەمپەس یەک شێواز دەبێت.

 -        خولەکان بە هەماهەنگى لەگەڵ دامەزراوەى (Emperial)ى بەریتانى دەستپێدەکاتەوە.

#نرخى خولەکان:

-        نرخی بەشداری کردن لە خول بۆ ھەر ئاستێک تەنھا (١٥٠) ھەزار دینار دەبێت کە بڕی (٩٠) هەزار دینار بۆ سەنتەرەکانی زمان دەبێت و بڕی (٦٠) هەزار دینار بۆ دامەزراوەى (Emperial)ى بەریتانى دەبیت بۆ هەردوو شێوازى ئۆنلاین و ناوکەمپەس.

بروانامەی زمانی ئینگلیزی سەنتەری زمانی زانکۆ حکومییەکان بۆ پێداگۆجی و نازناوی زانستی:

#بۆ بەشداریکردن لە خولی پێداگۆجی بۆ بەدەستهێنانی نازناوی زانستی خوازیار پێویستە  ئاستی intermediate  تەواو کردبێت و شەهادەی ئاستی  intermediate بەدەست هێنیت بەم سیستەمە کە لەسەنتەرەکانی زمان لە زانکۆ حکومییەکان دەخوێنرێت

#بروانامەی زمانی ئینگلیزی سەنتەری زمانی زانکۆ حکومییەکان بۆ بۆ تەواو کردنی خوێندنی ماستەر و دکتۆرا لە ناوخۆی هەرێم: 

بۆ تەواو کردنی خوێندنی سەرجەم بەشەکانی ماستەر خوێندکار/قوتابی پێویستە  ئاستی intermediate  تەواو کردبێت و شەهادەی ئاستی  intermediate هەبێت. 

بۆ تەواو کردنی خوێندنی دکتۆرا زانستەمرۆڤاتیەکان خوێندکار/قوتابی پێویستە  ئاستی intermediate  تەواو کردبێت و شەهادەی ئاستی  intermediate هەبێت .

 بۆ تەواو کردنی خوێندنی دکتۆرا زانستی و زانستی پەتی و زانستە پزیشکیەکان خوێندکار/قوتابی پێویستە  ئاستی advance  تەواو کردبێت و شەهادەی ئاستی  advance هەبێت .
 











تاقیکردنەوەی دیاریکردنی ئاست (placement test )ی سەنتەری زمان لە زانکۆ حکومیەکان، ڕۆژی (٢)شەممە (٢٠٢٥/٤/١٤)دەستپێدەکات تا (٥)شەممە (٢٠٢٥/٤/١٧)بەردەوام دەبێت، واتا (٤) رۆژ دەخایانێت، لە رۆژێکدا بە(٢)وەجبە دەبێت، بەیانیان(١٠ بۆ ١:٣٠) پاشنیوەڕوان(٢ بۆ ٥:٣٠)دەبێت.

‎ناوەکان و رۆژەکان لە پەیجی فەرمی سەنتەرەکانی زمان لە زانکۆ حکومیەکان بڵاو دەکرێنەوە و خۆیان ناوەکان دابەشدەکەن بەسەر 
ئەو (٤) رۆژە، تکایە چاودێری پەیجی فەرمی زانکۆکەت بکە ، 

ئەمەش پەیجی فەرمی سەرجەم سەنتەرەکانی زمانە

‌‏1. سەنتەری زمان و کەلتور زانکۆی سلێمانی

‌‏https://www.facebook.com/UOS.LCC/

‎٢. سەنتەری زمان زانکۆی صلاح الدین

‌‏https://www.facebook.com/LC.SUH/

‎٣. سەنتەری زمان زانکۆی دهۆک

‌‏https://www.facebook.com/LanguageCenterUoD/

‎٤. سێنتەری زمان زانکۆی ڕاپەڕین

‌‏https://www.facebook.com/UoRLDC/

‎٥. سەنتەری زمانى زانکۆی هەڵەبجە

‌‏https://www.facebook.com/uoh.language.center/

‎٦. سەنتەری بەهار زانکۆی کۆیە

‌‏https://www.facebook.com/beharelc/

       
‎ا٧. سەنتەری زمان زانکۆی گەرمیان
‌‏https://www.facebook.com/garmianuniversitylanguagecentre

 
‎٨. سەنتەری زمان زانکۆی چەرمۆ

‌‏ https://www.facebook.com/Charmo-University-Language-Center-111459123575325/

 

‎٩. سەنتەری زمانى زانکۆی پۆلەتەکنیکی سلێمانی

‌‏ https://www.facebook.com/IELC.SPU/

‎١٠. سەنتەری زمانى زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر

https://www.facebook.com/share/1APnD5A48b/?mibextid=wwXIfr
‌‏ 
‎١١. سەنتەری زمان زانکۆی سۆران

https://www.facebook.com/profile.php?id=100086920771639&mibextid=wwXIfr

‎١٢. سەنتەری زمان زانکۆی زاخۆ
‌‏ https://www.facebook.com/share/14ftBETt8C/?mibextid=wwXIfr

 
‎13. سەنتەری زمان زانکۆی پۆلیتەکنیکی دهۆک

https://www.facebook.com/share/19gj4SwCfU/?mibextid=wwXIfr

‎١٤. سەنتەری زمان زانکۆی ئاکرێ

‌‏ ‏https://www.facebook.com/share/15HVzGpj5j/?mibextid=wwXIfr ‎









چۆنیەتی یەکسانکردنی بڕوانامەی بە نمرەی دەرەوەی وڵات

هەر کەسێک کاتێک لە دەرەوەی وڵات دەخوێنێت دەتوانێت بڕوانامەی جیداری و بڕوانامەی بەنمرە یەکسان بکات لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی هەرێم بۆیە ئەگەر خۆت داوای نەکەیت وەزارەتی خوێندنی باڵا تەنها بڕوانامەی جیداریت بۆ یەکسان دەکات، دوای یەکسانکردنی بڕوانامەی جیداری دەتوانیت داواکاری پێشکەش بکەیت بۆ یەکسانکردنی بڕوانامەی بەنمرە

 دەرهێنان یاخود دیاریکردنى کۆنمرەى ئەو بڕوانامانەى دەرەوەى وڵات کە بڕیارى یەکسانکردنیان بۆ دەرکراوەو گواستنەوەی (تەحویل) بۆ سیستمى رێژەى سەدى عیراقى .

مەرجە پێشتر کەسەکە بریارى یەکسانکردنى بڕوانامەى جیداری بۆ دەرکرابێت.

بۆ ئەو مەبەستە داواکار پێویستە ئەو پێداویستیانە ببات و سەردانی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی/ بەرێوەبەرایەتى یەکسانکردنى بڕوانامەکان دەکات، بەمەبەستی پێشکەشکردنی داواکارى.

پێداویستیەکان

١/کۆپییەک لە بڕیارى یەکسانکردنی بڕوانامەی جیداری.
٢/کۆپی بڕوانامەى جدارى (Diploma).
٣/کۆپى بڕوانامەى بە نمرە (Transcript).
٤/فۆڕمى داواکردن کە راستەوخۆ لە بەڕێوەبەرایەتی یەکسانکردنی بڕوانامەکان لە وەزارەت پڕدەکرێتەوە

کەمتر لەماوەی یەک هەفتەدا تەواو دەبێت و بری ٢٥ بیست و پێنج هەزار دینار رسوماتی دەوێت

یەکسانکردنی بڕوانامەی بەنمرە بۆ چەند بابەتێک پێویستە لەوانە:-

١/کاتێک لە ناوخۆ دەخوێنیتەوە و تەقدیمی بڕوانامەی بەرزتر دەکەیت پێویست بە یەکسانکردنی بڕوانامەی بەنمرە دەبێت.

٢/ئەو کەسانەی لەدەرەوەی وڵات خوێندنیان تەواو کردوە و دامەزراون لەسەر حکومەت کاتێک بڕوانامەی بەرزتر دەخوێنەوە لەکاتی پرۆسەی کێبرکێی مۆڵەتی خوێندن پێویستیان بە یەکسانکردنی بڕوانامەی بەنمرە دەبێت.










وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى زەمالەى خوێندنى ماستەر و دكتۆرا لە ولاتی چین ڕادەگەیێنێت

وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى مامۆستاو فەرمانبەران و هاوڵاتیانی هەرێمی کوردستان ئاگادار دەکاتەوە کە وڵاتی کۆماری چینی میللی زەمالەی خوێندنى ماستەرو دکتۆراى پێشکەش بە هەرێمی کوردستان کردوە، بەم شێوەی خوارەوە:

هەرکەسێک ئەم مەرجانەی خوارەوەی تێدا بەرجەستە بێت و ئارەزوی خوێندنی لە زانکۆکانى چین هەیە، بە لەبەرچاوگرتنی ئەم تێبینیانەی خوارەوە داواکاری لە ڕێگەی لینکى هاوپێچ پێشکەش بە سەرچاوەی زەمالەکە بکەن:

https://mega.nz/folder/KRt0AADQ#w2NRRAEfLfT-1JTYYR4-9w 

تێبینی: وەزارەت تەنها کار لە سەر بەرنامەی ماستەر و دكتۆرا دەکات.

- مەرجى وڵاتى چین بۆ هەردوو بەرنامەی ماستەرو دکتۆرا:
1- داواکار دەبێت دانیشتوی هەرێمی کوردستانی عێراق و هەڵگری ڕەگەزنامەی عێراقی بێت.
2- داواکاری دەبێت تەمەنی لە ٤٥ سال کەمتر بێت و ڕەوشی تەندروستی باش بێت.
3- فەرمانبەر لە دامودەزگاکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان کە بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەیه‌، هانده‌درێت بۆ پێشكه‌ش كردن بۆ ئه‌م زه‌ماله‌یه‌.

- دۆکیومێنتی پێویست بۆ پێشکەش کردن:
١- بروانامەی دەرچون کە پشتراست کرابێتەوە لەلایەن وەزارەتەکەمان و وەزارەتی دادو
فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوەو نوسینگەی پشتراستکردنی بروانامەکانی سەر بە وەزارەتی
دەرەوەی عێراق لە هەرێمی کوردستان.
٢- بڕوانامەی بە نمرە بە هەمان شێوەی خاڵی یەکەم.
٣- بڕوانامەی تایبەت بە نەبونی پێشینەی تاوان و ئەستۆپاکی کە لەلایەن وەزارەتی دادو
فەرمانگەی پەیوەندیەکانی دەرەوە پشتڕاستکرابێتەوە.
٤- بڕوانامەی تەندروستی کە لەلایەن وەزارەتی تەندروستی و وەزارەتی دادو فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوەو نوسینگەی پشتڕاستکردنی بروانامەی سەر بە وەزارەتی دەرەوەی عێراق لە هەرێمی کوردستان.
٥- تێستی زمانی ئینگلیزیەکانی وەک تۆیفل و ئایلتس.
٦- دوو نوسراوی (Recommendation) لە لایەن مامۆستایانی زانکۆکەی یان لە شوێنی کار.
٧- پاسپۆرت کە ماوەی بەسەرچونی لە شەش مانگ کەمتر نەبێت.
٨- سی ڤی و پێرسنەڵ ستەیتمێنتی داواکار.
٩- هەر دۆکیومێنتێکی تر کە لە پرۆسەی پێشکەش کردن داوا کرابێت.

تکایە بۆ هەر پرسیارێک پەیوەندی بەم ژمارە تەلەفۆنە (٠٠٩٦٤٧٥١١٣٧٨٤٢٢) و
ئیمێلە (chinaconsul_erbil@mfa.gov.cn) بکەن.

مەرج و داواکارییەکانی وەزارەتی خوێندنی بالا و توێژینەوەی زانستی:

- ماستەر:

● پێشکەشکار دەبێت هاوڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
● پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگاکانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بە دەست هێنانی دوایین بروانامە. 
● پێشکەشکار دەبێت کۆنمرەی بەکالۆریۆسی لە ٦٥ کەمتر نەبێت.
● ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە بەر لە پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکاریەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن. 
● داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات. (واتا بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت).
● کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لە لایەن وەزارەتی پەیوەندی دار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت واتا بە موچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
● کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی چین پشتگیری دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
● پێشکەشکردن راستەوخۆ، تەنها لە ڕێگەی ماڵپەڕی سەرەکی زەمالەکە (چین) دەبێت.

تێبینی: بۆ ئەو بەرێزانەی کە داواکاری پێشکەش دەکەن، دوای پێشکەشکردنی داواکاریەکەیان لە رێگەی ئۆنلاین، دەبێت تا نیوەڕۆى رۆژی (٥/٥/٢٠٢٥)، ئەم زانیاریانەی خوارەوە بۆ ئەم ئیمێڵە رەوانە بکەن (maqsood.mohammed@mhe-krg.org):

لە سەرەوە وشەی (MOFCOM) بنوسرێت ئینجا ئەم زانیاریانەی خوارەوە بە زمانی ئینگلیزی رەوانە بکرێت:
● ناوی تەواو وەک ئەوەی کە لە پاسپۆرت نوسراوە.
● شوێنی کار.
● بەرنامەی پێشکەش کراو، واتا ماستەر و دكتۆرا لە ...
● كۆپی هه‌موو ئه‌و دۆكۆمێنتانه‌ی به‌كارهێنراوه‌ بۆ پێشكه‌شكردن له‌ یه‌ك PDF
● دوای پێشکەشکردنی لە رێگەی ئۆنلاین، دەبێت شاشەکە سکرین شۆت بکات و وێنەکەی بنێرێت.
● وێنەیەک لە تێستی زمانی ئینگلیزی تۆیفل یا ئایلتس.
● ئیمێل.
● تەلەفۆن.

- دکتۆرا:
● پێشکەشکار دەبێت هاوڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
● پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگاکانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بە دەستهێنانی دوایین بروانامە. بەڵام بۆ دەرچوانی بەرنامەی تواناسازی دەبێت بە لایەنی کەم (٥) ساڵ خزمەتی هەبێت.
● دەبێت کۆنمرەی ماستەری لە ٧٠ کەمتر نەبیت.
● ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە بەر لە پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکاریەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن. 
● داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی دکتۆرا پێشکەش بکات. (واتا ماستەر و دکتۆراکەی لە هەمان بوار بێت).
● کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لە لایەن وەزارەتی پەیوەندی دار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت واتا بە موچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
● کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن و وڵاتی کۆماری چینی میللی  پشتگیری دارایی دەکرێت بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
● پێشکەشکردن راستەوخۆ، تەنها لە ڕێگەی ماڵپەڕی سەرەکی زەمالەکە دەبێت.

تێبینی: بۆ ئەو بەرێزانەی کە داواکاری پێشکەش دەکەن، دوای پێشکەشکردنی داواکاریەکەیان لە رێگەی ئۆنلاین، دەبێت تا نیوەڕۆى رۆژی (٥/٥/٢٠٢٥)، ئەم زانیاریانەی خوارەوە بۆ ئەم ئیمێلە رەوانە بکەن (maqsood.mohammed@mhe-krg.org):

سەرەتا ووشەی (MOFCOM) بنوسرێت، ئینجا ئەم زانیاریانەی خوارەوە بە زمانی ئینگلیزی رەوانە بکرێت.
● ناوی تەواو وەک ئەوەی کە لە پاسپۆرت نوسراوە.
● شوێنی کار.
● بەرنامەی پێشکەش کراو، واتا ماستەر یا دکتۆرا لە ...
● كۆپی هه‌موو ئه‌و دۆكۆمێنتانه‌ی به‌كارهێنراوه‌ بۆ پێشكه‌شكردن له‌ یه‌ك PDF
● دوای پێشکەشکردنی لە ڕێگەی ئۆنلاین، دەبێت شاشەکە سکرین شۆت بکات و وێنەکەی بنێرێت.
● وێنەیەک لە تێستی زمانی ئینگلیزی تۆیفل یا ئایلتس.
● ئیمێل
● تەلەفۆن

تێبینی:
✔ هەرکەسێک ئەم مەرج و رێنماییانەی سەرەوەی تیایدا بەرجەستە نەبێت، دواجار مۆڵەتی خوێندنی پێنادرێت.
✔ تکایە بۆ هەر پرسێارێک یان زانیاری زیاتر سەرەتا سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن، دواتر دەتوانن پەیوەندی بە کونسوڵخانەی گشتی وڵاتی چین لە هەولێر لە ڕێگەی ئەم ژمارە تەلەفۆن و ئێمێڵەی خوارەوە بکەن:

تەلەفۆن: ٠٧٥١١٣٧٨٤٢٢
ئیمێل: chinaconsul_erbil@mfa.gov.cn

















چەند بڕیارێک لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی سەبارەت بە سیمیناری نازناوی زانستی

وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی بە نوسراوی ژمارە(١٦٩٣) لە بەرواری (٢٠٢٥/١/٢٣) چەند بڕیارێک سەبارەت بە سیمیناری نازناوی زانستی دەرکرد.

وەزارەتى خوێندنى باڵاو توێژینەوەى زانستى فەرمانى وەزارى ئەنجامدانى سمینارى وەرگرتنى نازناوى زانستى دەردەکات

لە فەرمانێکى وەزاریدا کە بە ئیمزاى بەڕێز د. ئارام محمد قادر وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى دەرچوە تیایدا هاتوە:

١- ئەنجامدانى سمینارى وەرگرتنى نازناوى زانـستى تاوەکو دووجار ڕێگەپێدراو دەبێت.

٢- ماوەى نێوان هەردوو سمینارەکە لە دوو مانگ کەمتر نەبێت.

٣- لە حاڵەتى دەرنەچوون لە سمینارى نازناوى زانستى بۆ دوو جار، پێویستە خوازیار (٢-٣) مۆدیۆلى پێداگۆجى وەربگرێت کە لەلایەن لێژنەى تاقیکردنەوەى سمینار بۆى دیارى دەکرێت.

٤- لە حاڵەتى دەرنەچوون لە سمینارى نازناوى زانستى بۆ سێ جار، پێویستە خوازیار خولى راهێنانى پێداگۆجى بە تەواوى وەربگرێت یان خولەکە دووبارە بکاتەوە بۆ سەرجەم مۆدیۆڵەکان.













شیکردنەوەیەک لەسەر شێوازی مانەوە و ماوەی گفتوگۆ و ماوەی مانەوەی خوێندن لە دەرەوەی وڵات 

لەسەر داوای بەشێکی زۆری خوێندکاران و قوتابیانی هەرێمی کوردستان کە لەدەرەوەی وڵات دەخوێن تازەترین ئەپدەیتی ماوەی مانەوە لەدەرەوەی وڵات جارێکی تر بڵاودەکەمەوە و هیوادارم بەم نوسینە بەرچاو و رونی تەواو تان هەبێت.

 پاڵپپشت بە ڕێنمایی یەکسانکردنی بڕوانامەکان لەهەرێمی کوردستان ژمارە(٥) ساڵی (٢٠٢٢)   ماددەی چوارەم ماوەی مانەوەی  بۆ ئەو کەسانەی دانیشتیووی هەرێمی کوردستان و لەدەرەوەی وڵات دەخوێنن بەم شێوەی خوارەوە دیاری کردوە:

#ماوەی مانەوە:
١/دبلۆم (٩) مانگ بۆ هەر ساڵێکی ئەکادیمی.

٢/بەکالۆریۆس (٩) مانگ بۆ هەر ساڵێکی ئەکادیمی.

٣/ماستەر(١٢) مانگی ئەکادیمی واتا بۆ دوو ساڵ.
 
٤/دکتۆرا ریسێچرچ و کۆرسات +بای ریسێرچ (٢٤) مانگی ئەکادیمی  واتا بۆ (٣ یان ٤) ساڵی خوێندن.

#ساڵی ئەکادیمی 
١/بەشێوەیەکی گشتی لە بەرواری (٩/١) تاوەکو (٦/٣٠) ساڵی دواتر پێی دەوترێت یەک ساڵی ئەکادیمی ،دەکرێت لەهەندێک وڵات جیاواز بێت. 

٢/بەشێوەیەکی گشتی  بەرواری (٧/١) تاوەکو  (٨/٣٠) ی هەر ساڵێک بە ئەکادیمی هەژمار ناکرێت، دەکرێت لەهەندێک وڵات جیاواز بێت. 

#شیوازی مانەوە:
١/بۆ دبلۆم پێویستە بۆ هەر ساڵێکی ئەکادیمی (٩) مانگ مانەوەیان هە بێت واتا ئەگەر خوێندنەکە (٢) ساڵ بوو پێویستە  (١٨) مانگی ئەکادیمی مانەوەت هەبێت، لەبەر ئەوەی لە رێنمایەکەدا ئاماژەی پێندراوە  خوێندکاران و قوتابیانی دبلۆم  دەتوانن لە ماوەی سمستەرەکان هاتۆ وچۆ بکەن  گرنگ ئەوەیە بۆ هەر ساڵێکی ئەکادیمی لە(٩) مانگ ماوەی مانەوەیان کەمتر نەبێت. 

٢/بۆ بەکالۆریۆس پێویستە بۆ هەر ساڵێکی ئەکادیمی (٩) مانگ مانەوەیان هە بێت واتا ئەگەر خوێندنەکە (٤) ساڵ بوو پێویستە  (٣٦) مانگی ئەکادیمی مانەوەت هەبێت ئەگەر خوێندنەکە (٦) ساڵ بوو پێویستە (٥٤) مانگی ئەکادیمیت هەبێت، لەبەر ئەوەی لە رێنمایەکەدا ئاماژەی پێندراوە  خوێندکاران و قوتابیانی  بەکالۆریۆس دەتوانن لە ماوەی سمستەرەکان هاتۆ وچۆ بکەن  گرنگ ئەوەیە بۆ هەر ساڵێکی ئەکادیمی لە(٩) مانگ ماوەی مانەوەیان کەمتر نەبێت. 

٣/بۆ ماستەر پێویستە بۆ(٢) ساڵی خوێندن  (١٢) مانگی ئەکادیمی مانەوەیان هە بێت بە شێوەیەک ساڵی یەکەم نابێت  ماوەی کۆرسەکان پچرانی تێدابێت.
واتا لە دەستپێکی سمستەری یەکەم تا کۆتای سمستەری یەکەم نابێت بپچرێت. 

کە سمستەری یەکەم کۆتایی هات دەتوانێت بگەرێتەوە تا سمستەری دووەم دەست پێدەکاتەوە.
 
لە دەستپێکی سمستەری دووەم تا کۆتای سمستەری دووەم نابێت بپچرێت.

لەدوای کۆتایی هاتنی سمستەری دووەم هاتو وچۆ کردن ئاسایە گرنگ ئەوەیە تا رۆژی  گفتوگۆی ماستەر نامەکەی (١٢) مانگ  ماوەی مانەوەکەی تەواو بکات بەبێ درێژکردنەوەی خوێندن.

٤/ بۆ دکتۆرا ریسێچرچ و کۆرسات +بای ریسێرچ پێویستە (٢٤) مانگی ئەکادیمی مانەوەیان هە بێت بە شێوەیەک (٨) مانگی یەکەم نابێت  خوێندنەکەی بپچرێنێت تەنانەت ئەگەر مانگی(٧و٨ ) بێت، لەدوای کۆتایی هاتنی(٨) مانگەکە هاتو وچۆ کردن ئاسایە گرنگ ئەوەیە تا رۆژی  گفتوگۆی تێزی دکتۆراکەی (٢٤) مانگی ئەکادیمی  ماوەی مانەوەکەی تەواو بکات بەبێ درێژکردنەوەی خوێندن.

ئەگەر (٨) مانگی یەکەمی خوێندنی دکتۆراکە کەوتە  مانگی(٧ و٨) ئەوا بەماوەی ما ەوە بۆی هەژمار دەکرێت  تەنها لە (٨) مانگی یەکەم بەڵام ساڵانی دواتر مانگی(٧و٨) بەماوەی مانەوە هەژمار ناکرێت.

#چەند خاڵێکی تر کە پێویستە لەکاتی خوێندن و ماوەی مانەوە رەچاوی بکەن:

١/سەرجەم ئەو خوێندکار و قوتابیانەی بۆ (دبلۆم، بەکالۆریۆس ، ماستەر،دکتۆرا) دەخوێنن ئەگەر خوێندکەیان لە وادەی دیاری کراو تەواو نەکرد  بۆ هەر ساڵێکی درێژکردنەوەی خوێندن ئەوا(٦) مانگ ماوەی مانەوەش زیاد دەکات.

٢/ بۆ خوێندکارانی ماستەر و دکتۆرا تەنها لە کاتی هەبوونی سەرپەرشتیاری دووەم لە هەرێمی کوردستان وپاش وەرگرتنی رەزامەندی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی (٣) مانگ لەماوەی کۆی ماوەی مانەوە کەم دەکرێتەوە بەمەرجێک  ناوی سەر پەرشتیاری دووەم لەسەر ماستەر نامە یان تێزی دکتۆراکە بنوسرێت.

#خوێندکاران و قوتابیانی ماستەر و دکتۆرای وڵات کەی دەتوانرێت مناقەشە بکەن ؟

وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی بە فەرمانی کارگێری ژمارە(١٧٣٩٧)لەبەرواری (٢٠٢٤/٩/٥) بەواژۆی بەرێز(د.یاسین صاڵح) بەرێوەبەری گشتی نێردراوان و پەیوەندییە رۆشنبیرییەکان ماوەی خوێندنی ماستەر و دکتۆرا لەدەرەوەی وڵات دیاری کردوە

١/ئەو وڵاتانەی  ماوەی خوێندنی ماستەر (٢) دوو ساڵە، نابێت ماوەی خوێندنی لە (١٨) مانگ کەمتر بێت.

٢/ئەو وڵاتانەی  ماوەی خوێندنی ماستەر (١) یەک ساڵە، نابێت ماوەی خوێندنی لە (١) ساڵ کەمتر بێت.

٣/ئەو زانکۆیانەی  ماوەی خوێندنی دکتۆرا (٣) سێ ساڵە پێویستەی ماوەی خوێندن (دوو ساڵ و نیو) کەمتر نەبێت

٤/ئەو زانکۆیانەی  ماوەی خوێندنی دکتۆرا (٤) چوار ساڵە پێویستەی ماوەی خوێندن (٣) کەمتر نەبێت























بۆخوێندنی ماستەر لە ناوخۆی ھەرێم نابێت نمرەی بەکالۆریۆس لە( ٦٠) کەمتربێت جگە لەبەشەکانی (پزیشکی گشتی ودەرمانسازی وددان )
بۆ خوێندنی ماستەر لە دەرەوەی وڵات نابێت نمرەی بەکالۆریۆس لە(٦٥)
کەمتر بێت بۆ ھەموو بەشەکان، پێوستە دبلۆمی باڵای یەک ساڵی بخوێنن.

بۆ خوێندنى دیپلۆمى باڵاى یەک ساڵەى ئەکادیمی لەناوخۆی هەرێم ، تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن ئەنجام نادرێت بە هۆى ئەوەى ئەم خوێندنە بۆ مەبەستى بەرزکردنەوەى تێکڕاى نمرەى بڕوانامەى بەکالۆریۆسە بۆ پێشکەشکردن بۆ خوێندنى باڵا/ماستەر لە زانکۆکانى هەرێمى کوردستان و عێراقى فیدراڵ و هەروەها درێژەدان بە خوێندنى باڵا/ماستەر لە زانکۆکانى دەرەوەى وڵات تاوەکو یەکسانکردنى بڕوانامەیان بۆ ئەنجام بدرێت.

بۆ خوێندنی دیپلۆمی باڵای یەک ساڵەی ئەکادیمی لەناوخۆی هەرێم، مەرجی توانستی زمانی ئینگلیزی لە ماوەى پڕۆسەى پێشکەشکردن مەرج نیە، بەڵکو پێویستە خوازیار لە ماوەى هەردوو سیمستەرى یەکەم و دووەمى خوێندنى ئەکادیمی، بابەتى (زمانى ئینگلیزی) وەکو مۆدیولێک وەربگرێت لە پڕۆگرامى خوێندنى دیپلۆمى باڵاى یەک ساڵەى ئەکادیمی بۆ مەبەستى پەرەپێدان و فێربوون.

جگە لەم (٢) حاڵەتەی سەرەوە هەر کەسێک نمرەی هەر چەندێک بێت دەتوانێت دبلۆمی باڵای یەک ساڵی ئەکادیمی لەناوخۆی هەرێم بخوێنێت.

سودەکانی  دبلۆمی باڵای یەک ساڵی ئەکادیمی

بەهۆی دبلۆمی باڵای یەک ساڵی ئەکادیمی تێکڕاى نمرەى بڕوانامەى بەکالۆریۆس بەرزدەبێتەوە. 

بۆ ئەوانەی نمرەی بەکالۆریۆسیان خوارە (٦٠) دوای تەواو کردنی دبلۆمی باڵای یەک ساڵی ئەکادیمی دەتوانن لە ناوخۆی هەرێم ماستەر بخوێنن.

بۆ ئەوانەی نمرەی بەکالۆریۆسیان خوارە (٦٥) دوای تەواو کردنی دبلۆمی باڵای یەک ساڵی ئەکادیمی دەتوانن لە دەرەوەی وڵات و هەرێم ماستەر بخوێنن.

بۆ ئەوانەی دەمەزراوی حکومەتن  دوای تەواو کردنی دبلۆمی باڵای یەک ساڵی ئەکادیمی دەرماڵەی بڕوانامەیان لە سەدا (٤٥) دەگۆرێت بۆ سەدا (٥٥).

بۆ خوێندنی دبلۆمی باڵای یەک ساڵی ئەکادیمی مەرجە بڕوانامەی بەکالۆریۆست هەبێت.

دبلۆمی باڵای یەک ساڵەیی ئەکادیمی نازناوی زانستی پێوەرناگیرێت.

ماوەی خوێندنەکە یەک ساڵی ئەکادیمیە کە دەکاتە  (١٠) مانگ.

سەرجەم کورسیەکانی دبلۆمی باڵا لەسەرجەم زانکۆکان تەنها بەشێوەی پارالێل بەردەست دەبن.








تاقی کردنەوە نێودەوڵتیەکانی وەک (IELTS-Academic ، TOEFL ، Pearson Academic-PTE) تا (٢) ساڵ کاری پێدەکرێت دەتوانن پێش تەواو بوونی (٢) ساڵەکە(صحە صدور) بۆ بکەن لەسەنتەرەکانی زمان لە زانکۆ حکومیەکانی هەرێمی کوردستان ئەو کات تا (٣) ساڵ کاری پێدەکرێت بۆ ناوخۆی هەرێمی کوردستان  .

بەڵام بەو مەرجەی لەو نمرانەی خوارەوە کەمتر نەبێت

 (٥) ی (IELTS Academic) 
نمرەی (٥٩) ی (TOEFL-IBT)
 نمرەی (٤١٤) ی (TOEFL-PBT)
 (٥٢) ی (Pearson Academic -PTE)





ڕێنمایی ژمارە (١٢)ى ساڵى (٢٠٢٤)
   ڕێنمایی خوێندنى باڵا/دیپلۆمى باڵاى یەک ساڵه‌ى ئەکادیمی و دیپلۆمی باڵاى دوو ساڵەی پزیشکی کلینیکی پیشەیی و ماستەر و دکتۆرا لە زانکۆ حکومییەکانى هەرێمى کوردستان

 کەسی دامەزراو دەتوانێت لە سەر کورسی گشتی(بەخۆرایی) و پارالێل(بەپارە) تەقدیم بکات و کەسەی دانەمەزراو تەنها بە پارالێل بە (بەپارە) دەتوانێت تەقدیم بکات بۆ دیپلۆمی باڵاى دوو ساڵەی پزیشکی کلینیکی پیشەیی و ماستەر و دکتۆرا لە زانکۆ حکومییەکانى هەرێمى کوردستان

ماددەی (٧): پلان و ژماره‌ی كورسیه‌كان:

یەکەم: وه‌زاره‌ت له‌ رێگه‌ی فه‌رمانگه‌وە داوای پلان خوێندنی باڵا له‌ زانكۆكان ده‌كات. زانكۆش هه‌ڵده‌ستێ به‌ ئاماده‌كردنی پلان و دیاری کردنی ژماره‌ی كورسیه‌كان به‌پێی ئەم رێنماییە و بە رەچاوکردنى میچ و مەرجى سەرپەرشتیاری ستافی وانەوتنەوە به‌پێی ڕێنماییە بەرکارەکان و هەروەها هەبوونی ستافی میلاکی ئەکادیمی و ژێرخانى ئەندازەیی و کارگێرى و دەستەبەرکردنى سەرجەم پێداویستیەکانى زانستى و پێداویستی راسته‌قینه‌ی کەرتی گشتی و کەرتی تایبەت و له‌ لایه‌ن ئه‌نجومه‌نی زانكۆوە پلانی خوێندن و ژماره‌ی كورسیه‌كان په‌سه‌ند ده‌كرێت و دواتر له‌ لایه‌ن وه‌زاره‌ت/فه‌رمانگه پلان و ژماره‌ی كورسیه‌كان په‌سه‌نده‌كرێت.

دووەم: سەرجەم کورسیەکانی خوێندنی دیپلۆمی باڵای یەک ساڵەی ئەکادیمی بە شێوەی پارالێل دەبێت.

سێیەم: كورسیه‌كانی دیپلۆمی باڵای دوو ساڵەی پزیشکی کلینیکی پیشەیی و ماستەر و دکتۆرا به‌م شێوه‌یه‌ی خواره‌وه‌ ته‌رخان ده‌كرێـت:

1. كورسیه‌ گشتییەکان بە خۆرایی دەبێت و بەم شێوەیەى خوارەوە:

ا. دەکرێت ژماره‌یه‌ك له‌ كورسیه گشتییە‌كان بۆ (دامەزراوەکانی خوێندنی باڵا) ته‌رخان بکرێت، له‌م حاڵه‌ته‌دا ته‌نها خوازیارانی فەرمانبەرى میلاكی هەمیشەیی گشت زانکۆ حکومیەکانی هەرێمى کوردستان و دام و دەزگاکانی سەر بە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەى زانستى هەرێمى کوردستان بۆیان هه‌یه‌ پێشبركێ له‌ نێوان خۆیان له‌سه‌ر كورسیەکان بكه‌ن، هەروەها پێشكه‌شكردن له‌سه‌ر رێژەى کورسیەکان به‌ شێوه‌ی سه‌رتاسه‌ری ده‌بێت و ئه‌و پێشكه‌شكاره‌ی زۆرترین خاڵی به‌ده‌ستهێنا بەپێى ژمارەى کورسیەکانى پلان وه‌رده‌گیرێت.

ب. دەکرێت ژماره‌یه‌ك له‌ كورسیه گشتییە‌كان بۆ (فەرمانبەرانی میلاکى هەمیشەیی دام و دەزگاکانی حکومەت هەرێمى کوردستان) ته‌رخان بکرێـت، کە هه‌موو خوازیارێکى فەرمانبەرى دامەزراوی هەمیشەیی (جگە لە فەرمانبەران و مامۆستایانی میلاكی زانکۆحکومیەکان و دامودەزگاکانی سەر بە وەزارەتی خوێندنی باڵا) مافیان هه‌یه‌ پێشكه‌شی ئەم کورسیانە بکەن و له‌ نێوان خۆیان پێشبركێ له‌سه‌ر كورسیه‌كان دەكه‌ن، هەروەها پێشكه‌شكردن له‌سه‌ر رێژەى کورسیەکان به‌ شێوه‌ی سه‌رتاسه‌ری ده‌بێت و ئه‌و خوازیارەى زۆرترین خاڵی به‌ده‌ستهێنا بەپێى ژمارەى کورسیەکانى پلان وه‌رده‌گیرێت.

2. کورسیەکانی پاراڵێل: دەکرێت ژماره‌یه‌ك له‌ كورسیه‌كان بەشێوەى پارالێڵ بۆ گشت پێشکەشکاران ته‌رخان بكرێت و ئەو پێشكه‌شكارانه‌‌ی كه‌ دانه‌مه‌زراون یان دامەزراون لە دامودەزگاکانى حکومەت، مافیان هەیە پێشکەشى کورسیەکانى پاراڵێل بکەن. هەروەها پێشكه‌شكردن له‌سه‌ر رێژەى کورسیەکانى پارالێل به‌شێوه‌ی سه‌رتاسه‌ری ده‌بێت و ئه‌و خوازیارەى زۆرترین خاڵی به‌ده‌ستهێنا بەپێى ژمارەى کورسیەکانى پلان وه‌رده‌گیرێت.

3. لە حاڵەتى هەبوونى کورسى بەتاڵ بە گشت جۆرەکانى کورسى خوێندنی باڵا، به‌ هیچ شێوه‌یه‌ك ئەو كورسیانە پڕ ناکرێنەوە.

4. هیچ زانکۆیەک بۆى نییە کورسى خوێندن زیاد بکاتە سەرباری پلانى پەسەندکراو لە لایەن وەزارەتەوە، بە پێچەوانەوە رێکارى یاسایی بەرامبەریان دەگیرێتەبەر.

5. کورسی بۆ هیچ وەزارەت و دامەزراوەیەکی حکومی و تایبەت تەرخان ناکرێت، بەڵکو فەرمانبەرانى ئەم دامەزراوانە دەتوانن لەسەر کورسیەکانى گشتى و کورسیەکانى پارالێل بەپێی ناوەڕۆکی هەردوو بڕگەى (١ و ٢) لەم ماددەیە پێشکەش بکەن.

6. پێویستە خوازیار لە کاتى پێشکەشکردن تەنها یەک شێوازى پێشکەشکردنى کورسی هەڵبژێرێت و نابێت پێشکەشى دوو شێوازى کورسی بکات. بە پێچەوانەوە مافى هەردوو شێوازەکەى نامینێت.

7. سەبارەت بە کورسیەکانى خوێندنى دکتۆرا، پێویستە ناونیشان و پڕۆپۆزەڵێکى سەرەتایى بۆ خوێندنی دکتۆرا لە لایەن هەر مامۆستایەک کە به‌پێی ڕێنماییه‌ په‌یوه‌ندیدارەکان مەرجى سەرپەرشتیکردنیان تێدایە پێشکەش به‌ سەرۆکایەتى به‌شی زانستی بکرێت، هەروەها پێویستە پڕۆپۆزەڵەکان لەسەر بنەماى بابەتی زانستیی نوێ و دووبارەنەکراو و پێویستى دام و دەزگاکانی حکومی و بازاڕى کار و ڕەنگدانەوەى کێشە و گیروگرفتەکانى سەردەم لە هەردوو کەرتی گشتی و تایبەت و زیاتر خزمەت کردن بە ڕەوتى زانست لە کوردستان بە ئامانجى بەستنەوەى زانکۆ و کۆمەڵگا بە یەکتر.

پاشان پێویستە پڕۆپۆزه‌ڵه‌كان‌ له‌ لایه‌ن (لیژنه‌ی زانستی به‌ش) هەڵسەنگاندنی بۆ بکرێت و لە (ئەنجومەنى بەش) و (ئەنجومەنى کۆلێژ) په‌سه‌ند بکرێت و دواتر لە کاتى ناردنى پلانى زانکۆکان وێنەیەکى پرۆپۆزەڵەکان ڕەوانەى وەزارەت/فەرمانگە دەکرێت. لەم رووەوە پڕۆپۆزەڵەکان دانانرێت تاوەکو تەواوبوونى سیمستەرى یەکەمى خوێندنى دکتۆرا. 
ماددەی (٨): لایەنی دارایی خوێندن
1. ئەو خوازیارانەى کە لەسەر کورسیە گشتییەکان وەردەگیردرێن، ئەوا بە خۆرایی دەخوێنن، واتا گشت تێچووى خوێندنه‌كه‌ لە ئەستۆى ئەو زانکۆیە دەبێت کە خوێندنەکەی کردووەتەوە.

2. ئەو خوازیارانەى کە لەسەر کورسی پارالێل وەردەگیرێن، تەواوی تێچووى خوێندن وەکو کرێی ساڵانەی خویندن و بەکارهێنانی کەرەستە (مواد)ی تاقیگە لە ئەستۆی خۆیان دەبێت. 
بۆیە پێویسته‌ خوازیار لە کاتى پڕۆسەى پێشکەشکردن به‌ڵێننامەى یاسایى‌ لە زانکۆ واژوو بکات کە ئامادەیە تەواوى تێچووى خوێندنەکەی لە ئەستۆ بگرێت.

3. کرێی خوێندن به‌شێوەی پاڕاڵێل له‌ لایه‌ن ئەنجومەنى زانکۆوە پێشنیار دەکرێت و پاشان لە لایەن وەزارەت/فەرمانگەی کارگێری و دارایی پەسەند دەکرێت.

4. کەس و کاری پلە (١) یەک وەکو (کچ، و کوڕ، و هاوسەر)ی شەهیدانی سەنگەر و جینۆسایدی هەرێمی کوردستان و هەروەها زیندانى کراو و گیراوى سیاسی هەرێمى کوردستان (ئەوانەى مینحەى مانگانە وەردەگرن) خۆى یان یەکێک لە منداڵەکانى بۆ تەنها یەکجار، ئەگەر هاتوو لە خوێندنى باڵا بە پێى مەرجەکانی هاتوو لەم رێنماییە لەسەر کورسى پارالێڵ وەربگیرێن، ئەوا لە کاتی هێنانی نووسراوی پشتگیری بە واژووی وەزیری شەهیدان و ئەنفالکراوانى هەرێمى کوردستان لە ماوەى پڕۆسەى پێشەشکردن کە تیایدا ئاماژە بدرێت کە وەزارەتى ناوبراو کرێى خوێندن لە ئەستۆ دەگرن بە پێى ناوەڕۆکى رێنمایی دارایی ژمارە (٢٠)ی ساڵی (٢٠٢٠)ی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان، تەنها کرێى خوێندنیان لێ وەرناگیرێت و بەڵکو لایەنی دارایی کرێی خوێندنی ساڵانەی ناوبراوان، بە پێی ناوەڕۆکى رێنمایی ئاماژەپێکراو لەسەرەوە لەسەر ئەستۆی وەزارەتی شەهیدان و ئەنفالکراوان دەبێت.
 
 
5. خاوەن پێداویستى تایبەت لە هەرێمى کوردستان تەنها (نابینا بە رێژەى لە ١٠٠% و کەمبینا بە رێژەى لە ٩٠%) ئەگەر هاتوو لە خوێندنى باڵا بە پێى مەرجەکانی هاتوو لەم رێنماییە لەسەر کورسى پارالێڵ وەربگیرێن، ئەوا لە لە کاتی هێنانی نووسراوی پشتگیری بە واژووی وەزیری کار و کاروبارى کۆمەڵایەتى هەرێمى کوردستان لە ماوەى پڕۆسەى پێشەشکردن، تەنها ناوبراوان لە کرێی خوێندنی ساڵانە دەبەخشرێن و بە شێوازى خۆرایی لەسەر ئەستۆی زانکۆکان دەخوێنن.

سەرجەم کورسیەکانی خوێندنی دیپلۆمی باڵای یەک ساڵەی ئەکادیمی بە شێوەی پارالێل دەبێت بۆ دامەزراو و دانەمەزراو
 هاوڵاتى دەرەوەی هەرێمی کوردستان و دەرەوەی عێراق مافى پێشکەشکردنى هەیە بە سیستمى پاراڵێل به‌ هه‌مان مه‌رج و پێوه‌ره‌كانی هاتوو له‌م رێنماییە.
2. وەزارەت بە هەماهەنگی لەگەڵ زانکۆکان مافی هەیە سکۆلەرشیپ بە خوازیارانی نێودەوڵەتی بدات بۆ مەبەستی درێژەدانیان بە خوێندنی باڵا لە زانکۆکانی هەرێمی کوردستان، دوای وەرگرتنی رەزامەندی سەرۆکایەتى ئەنجومەنی وەزیران.






کەس و کاری شەهیدانی سەنگەر و جینۆساید و زیندانى کراو و گیراوى سیاسی هەرێمى کوردستان ئەگەر لەسەر کورسی پارالێل وەرگیران بەکێبرکێ ئەوا بە پێى ناوەڕۆکى رێنمایی دارایی ژمارە (٢٠)ی ساڵی (٢٠٢٠)ی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان، کرێى خوێندنیان لێ وەرناگیرێت

کەس و کاری پلە (١) یەک وەکو (کچ، و کوڕ، و هاوسەر)ی شەهیدانی سەنگەر و جینۆسایدی هەرێمی کوردستان و هەروەها زیندانى کراو و گیراوى سیاسی هەرێمى کوردستان (ئەوانەى مینحەى مانگانە وەردەگرن) خۆى یان یەکێک لە منداڵەکانى بۆ تەنها یەکجار، ئەگەر هاتوو لە خوێندنى باڵا بە پێى مەرجەکانی هاتوو لە رێنمایی ژمارە (١٢) ساڵی (٢٠٢٤) لەسەر کورسى پارالێڵ وەربگیرێن، ئەوا لە کاتی هێنانی نووسراوی پشتگیری بە واژووی وەزیری شەهیدان و ئەنفالکراوانى هەرێمى کوردستان لە ماوەى پڕۆسەى پێشەشکردن کە تیایدا ئاماژە بدرێت کە وەزارەتى ناوبراو کرێى خوێندن لە ئەستۆ دەگرن بە پێى ناوەڕۆکى رێنمایی دارایی ژمارە (٢٠)ی ساڵی (٢٠٢٠)ی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان، تەنها کرێى خوێندنیان لێ وەرناگیرێت و بەڵکو لایەنی دارایی کرێی خوێندنی ساڵانەی ناوبراوان، بە پێی ناوەڕۆکى رێنمایی ئاماژەپێکراو لەسەرەوە لەسەر ئەستۆی وەزارەتی شەهیدان و ئەنفالکراوان دەبێت.
 

لەم رواندەی کە دەکرێتەوە بۆ دبلۆمی باڵا و ماستەر و دکتۆرا لە ناوخۆی هەرێم کورسی تایبەت بۆ (کەس وکاری شەهیدان و زیندانی سیاسی) تەرخان نەکراوە بەڵام ئەگەر بە هەقی خۆیان وەرگیران و لە کێبرکێ دەرچوون و توانیان کورسی بەدەست بهێنن ئەوا بە پێى ناوەڕۆکى رێنمایی دارایی ژمارە (٢٠)ی ساڵی (٢٠٢٠)ی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان، کرێى خوێندنیان لێ وەرناگیرێت
 


















هەموو زانیاریەک لەسەر بڕوانامە نێودەوڵەتی و ناوخۆیەکانی زمانی ئینگلیزی بۆ خوێندنی ماستەر و دکتۆرا لەناوخۆی هەرێم

بەپێی رێنمایی ژمارە (١٢) ساڵی (٢٠٢٤) تایبەت بەخوێندنی باڵا لەناوخۆی هەرێمی کوردستان یەکێک لەمەرجەکانی پێشکەش کردنی بۆ خوێندنی ماستەر و دکتۆرا هەبوونی مەرجی پێشوەختەی زمانی ئینگلیزی یە.

(٤) چوار جۆر تاقی کردنەوەی زمانی ئینگلیزی  بۆ تەقدیم کردنی ماستەر و دکتۆرا لەناوخۆی هەرێم دانپێدانراون کە بریتین لە مانەی خوارەوە

یەکەم/بڕوانامەی سەنتەری زمان لە زانکۆ حکومیەکانی هەرێم
دووەم/IELTS-Academic 
TOEFL / سێیەم
Pearson Academic-PTE /چوارەم

بڕوانامەی سەنتەری زمان تەنها هی  زانکۆ حکومیەکانی هەرێم کاری پێدەکرێت

تاقیکردنەوەى نێوده‌وڵه‌تی توانستی زمانی ئینگلیزی وه‌كو (IELTS-Academic ، TOEFL ، Pearson Academic-PTE) ته‌نها له‌ سێنته‌ره‌كانی پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆكانی هه‌رێمی كوردستان كاری پێده‌كرێت، هه‌روه‌ها له‌گه‌ڵ وڵاتانی (ئه‌مریكا و به‌ریتانیا و كه‌نه‌دا و نیوزله‌ندا و ئوسترالیا). به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ كاری پێناكرێت.

لەکوێ تاقی کردنەوەی زمانی ئینگلیزی بکەم؟

١/سەنتەری زمان لە زانکۆ حکومیەکانی هەرێم کە دوای سەری ساڵ بەردەست دەبیت 
نرخی تاقی کردنەوە ٥٠ هەزارە و نرخی هەر ئاستێک ١٥٠ هەزارە دینارە

تاقی کردنەوە نێودەوڵەتیەکان لەم شێوێنانە بەردەستن

 Pearson Academic-PTE تاقی کردنەوەی 
لە زانکۆی سۆران و زانکۆی کوردستان/هەولێر بەردەستن
نرخی ئەم تاقی کردنەوە ٢٥٠$ 
بەرواری تاقی کردنەوە کە بەردەستن هی هەر دوو زانکۆ لە کۆمێنت دایدەنێم

تاقی کردنەوەی 
IELTS Academic - paper-based or on computer
هەردو جۆرەی دانپێدانراوە  و بەرواری تاقی کردنەوەکان لە کۆمێنتە
نرخی ٣٠٠$

تاقی کردنەوەی سەر کۆمپیتەر لە سلێمانی ئێستا بەردەستە لەم. شوێنانە ئەنجامەکەی لە ١ بۆ ٥ رۆژ دێتەوە
IDEL Institute
Ali Naji St, Sulaymaniyah, Iraq, Sulaymaniyah

Komar University
Chaq Chaq - Qularaisi, Sulaymaniyah, Sulaymaniyah Governorate, Sulaymaniyah

تاقی کردنەوەی سەر وەرەقە لەم شوێنانە بەردەستەلە سلێمانی بە ١٣ رۆژ ئەنجامەکەی دەگەرێتەوە

Sulaimani Polytechnic University

تاقی کردنەوەی سەر کۆمپیتەر لە هەولێر ئێستا بەردەستە لەم شوێنانە ئەنجامەکەی لە ١ بۆ ٥ رۆژ دێتەوە

Edwina 

Nostalgia Institute

تاقی کردنەوەی سەر وەرەقە لەم شوێنانە بەردەستە لە هەولێر بە ١٣ رۆژ ئەنجامەکەی دەگەرێتەوە
Dedeman Hotel

تاقی کردنەوەی  TOEFL
هەردوو جۆری  TOEFL IBT و  (TOEFL-PBT)دانپێدانراوە
لەم شوێنانە بەر دەستە نرخی 290$ بەروارەکان لە کۆمێنت دادەنێنم

سەنتەری زمان لە زانکۆی زاخۆ
زانکۆی ئەمریکی لە سلێمانی
زانکۆی دهۆک
پەیمانگای ئایدڵ لە سلێمانی
پەیمانگای ئینتەرچەینج لە سلێمانی هەولێر

تەنها ئالس لۆدی لەسەرە بەڵام کورسی بەتاڵ ماوە

 دەرچوانی  بەشی ئینگلیزی و وەرگێران ناتوانن تاقی کردنەوە و خولی سەنتەرەکانی زمان زانکۆ حکومیەکان بکەن مەرجە تاقی کردنەوە نێودەوڵەتیەکان ئەنجام بدەن 

مەرجی داواکراو بۆ پێشکەش کردنی ماستەر و دکتۆرا لە ناوخۆی هەرێم

ئاستی داواکراوی ئینگلیزی بۆ ماستەر و دکتۆرا بەشەکانی زانستە مرۆڤاتیەکان
مەرجە خوازیاری ماستەر و دکتۆرا بەشەکانی زانستە مرۆڤاتیەکان لە کاتی پێشکەشکردن یەکێک لە توانستەکانی زمانی ئینگلیزی هەبیت بەم جۆرەی خوارەوە:-

 (5) ی (IELTS Academic) 
نمرەی (٥٩) ی (TOEFL-IBT)
 نمرەی (٤١٤) ی (TOEFL-PBT)
 (٥٢) ی (Pearson Academic -PTE)
 
بڕوانامەی سەنتەرەکانی زمان لەزانکۆ حکومیەکان بەم جۆرەی خوارەوە

سیستەمی کۆن  ئاستی (Pre-Intermediate)   هەبیت
سیستەمی تازە (ئیمپریال)  ئاستی (Intermediate)   هەبیت

مەرجە خوازیاری دکتۆرا بەشەکانی زانستە پەتیەکان و ئەندازەیی و پزیشکیەکان و پراکتیکی  لە کاتی پێشکەشکردن یەکێک لە توانستەکانی زمانی ئینگلیزی هەبیت بەم جۆرەی خوارەوە:-

 (6) ی (IELTS Academic) 
نمرەی (73) ی (TOEFL-IBT)
 نمرەی (497) ی (TOEFL-PBT)
 (67) ی (Pearson Academic -PTE)
 
بڕوانامەی سەنتەرەکانی زمان لەزانکۆ حکومیەکان بەم جۆرەی خوارەوە

سیستەمی کۆن  ئاستی (Intermediate)   هەبیت
سیستەمی تازە (ئیمپریال)  ئاستی (advance )   هەبیت
 












بۆ خوازیارانى خوێندنى ماستەرو دکتۆرا و دبلۆمى باڵا 

وەزارەتى خوێندنى باڵاو توێژینەوەى زانستى ڕێنمایی نوێى ماستەرو دکتۆراو دبلۆمى باڵا لە هەرێمى کوردستان بڵاودەکاتەوە

وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى ڕێنمایی ژمارە (١٢)ى ساڵى (٢٠٢٤) ى تایبەت بە ڕێنمایی خوێندنى باڵا/ دیبلۆمى باڵاى یەک ساڵەى ئەکادیمى و دیبلۆمى باڵاى دوو ساڵەى پزیشکى کلینیکى پیشەیی و ماستەرو دکتۆرا لە هەرێمى کوردستان بڵاودەکاتەوە.

بۆ خوێندنەوەى دەقى ڕێنماییەکە ئەم لینکەى خوارەوە کلیک بکە:

https://drive.google.com/file/d/15xQWIQrkk11JofiAgbSobR7RvvKbTFQ1/view?usp=sharing





















ئایا هیچ دەربارەی پڕۆگرامی چیڤنینگ دەزانی؟ چیڤنینگ پرۆگرامێکی بەریتانیایە بۆ دابینکردنی کورسی خوێندنی ماستەر بۆ هاوڵاتیانی زیاتر لە ١٤١ ووڵات. هەموو خەرجیەکانی خوێندنەکە لە لایەن وەزارەتی دەرەوەی بەریتانیا دابیندەکرێت. 
زانیاری لەسەر سکۆلەرشیپی بەریتانی چیڤنینگ: 
چیڤنینگ دەرفەتێکی ناوازە یە لەدەست خۆتی مەدە.
چیڤنینگ سکۆلەرشیپێکە لە لایەن حکومەتی بەریتانیا پێشکەش بە فێرخوازانی کورد و عێراق دەکرێت بۆ خوێندن لەم وڵاتە بەم شێوەیەی خوارەوە: 
1.ئاست: دەرفەتەکە تەنها بۆ خوێندنی ماستەرە.
2.بوارەکان: هەموو بوارەکان دەگرێتەوە بێ جیاوازی.
٣. کۆتا کات بۆ پێشکەش کردن: ٣-١١/ ٢٠٢٠.
مەرجەکان: 
1. پێشكەشکار ئەبێت عێراقی بێت و ڕەگەزنامەی بەریتانی نەبێت.
2. پێشکەش کار ئەبێت دوو ساڵ یان 2800 سعات کاری کردبێت واتە خزمەتی کاری هەبێت. مەرج نیە لەکەرتی حکومی دامەزراو بێت. 
3. ئەبێت پێشکەش کار کۆ نمرەی بەکالۆریۆسی 60 یان زیاتر بێت.
4. کەسی سوودمەند دوای ناو دەرچوونی ئەبێت ئایلتس یان هاوشێوەکانی پێشکەش بکات پێش مانگی ٧ی ٢٠٢١
5. ئەبێت کەسی سوودمەند بەڵێن بدات کە دوای تەواکردنی خوێندنەکەی، ئەگەڕێتەوە بۆ عێڕاق و لێرە خزمەت دەکات بۆ دوو ساڵ بەلای کەمەوە. 
6. ئەبێت کەسی پێشکەشکار سێ ئۆفەری خویندن لە سێ زانکۆی بەریتانی جیاواز وەرگرێت.
7. ئۆفەرەکان ئەبێت ببن بە ئۆفەری بێ مەرج پێش مانگی ٧ی ٢٠٢١
8. نابێت پێشتر لەم سکۆلەرشیپە سوود مەند بووبێت.
9. بۆ تەمەن هیچ مەرجێک نیە.
سوودەکانی سکۆلەرشیپەکە:
1. هەموو تێچووی خوێندن لە ئەستۆی حکومەتی بەریتانیایە.
2. کەسی سوودمەند مووچەیەکی مانگانە وەردەگرێت.
3.تێچووی چوون و هاتنەوە لێرەوە بۆ بەریتانیا بۆ کەسی سوودمەند دابین دەکرێت.
4. سوودمەند بڕە پارەیەک وەردەگرێت پێش دەرچوونی لە عێراق.
5. دوای گەیشتنی بە بەریتانیا کەسی سوودمەند بڕە پارەیەکی تر وەردەگرێت.
6. تێچووی ڤیزا وەرگرتن بۆ کەسی سوودمەند دابین کراوە.
7. تێچووی چوون و ئامادەبوون لە کۆنفرانس و بۆنە زانستیەکان لە کاتی خوێندن لە ئەستۆی حکومەتی بەریتانیا دایە.
پێوستیەکان: 
بۆ پێشکەش کردن جگە لەم خاڵانەی کە لەسەرەوە ئاماژەمان پێکرد ئەمانەی خوارەوەش پێویستن:
1.بڕوانامەی بەکالۆریۆس بە نمرە کە تەسدیق کرا بێت.
2. پاسپۆرت.
3.سیڤی (زانیاری کەسی)
4. پشتگیری دوو مامۆستای زانکۆ کە وانەیان بە پێشکەش کار گوتبێت لە کاتی خوێندنی بەکالۆریۆس.
بەهیوای سەرکەوتن!
دوو دڵ مەبە لە پێشکەش کردن دەرفەتەکە بۆ هەمووان 
یەکسانە!
https://www.chevening.org/scholarship/iraq/



سکۆلارشیپی چیڤنینگ بریتیە لە پرۆگرامە نێودەوڵەتیە ناوازە و هەر ئاستبەرزەکەی حکومەتی بەریتانیا بۆ خوێندکارانی نێودەوڵەتی. ئەم پرۆگرامە کە لە لایان ئۆفیسی پەرەپێدانی بیانی و کەمنوێڵثەوە فەند دەکرێ، دەرفەت دەڕەخسێنێ بۆ سەرکردە بەتواناکانی داهاتوو کە لەو وڵاتە بەردەوامی بە خوێندنەکانیان بدەن
ئەم پرۆگرامە تایبەتە بە خوێندنی ماستەر و بە تەنها و بۆ ئاستەکانی دیکە نیە. خوێندکار مەرجداردەکرێ کە لە دوای تەواوکردنی خوێندنەکەی بگەڕێتەوە وڵاتی خۆی و ماوەی دوو ساڵ نیشتەجێبێ بەر لەوەی جارێکی دیکە بۆ بابەتی ئەکادیمی و کارکردن بگەڕێتەوە بۆ بەریتانیا
ئەم پرۆگرامە ساڵانە ٩٠٠٠-١٠٠٠٠ کەس لە چەندان وڵاتی جیهانەوە تەقدیمی بۆ دەکەن و ساڵانە کورسی تایبەتیان بە کوردستان و عێراق هەیە
پوختەی پرۆگرام
وڵاتی میواندار: شانشینی یەکگرتووی بەڕیتانیا
زانکۆ: زانکۆ هاوبەشەکانی پرۆگرامی چیڤنینگ کە چەندەها زانکۆی ئاست بەرز لەخۆدەگرێ
ئاستی بڕوانامە: ماستەر
جۆری سکۆلارشیپ: فول فەند
دواوادەی پرۆگرام: ٧/١٠/٢٠٢٥
سودەکانی سکۆلارشیپەکە
سکۆلارشیپی چیڤنینگ سکۆلارشیپێکی فول فەندە و ئەم شتانە لەخۆدەگرێ
١. پارەی تەواوی خوێندن
٢. بڕە مووچەیەکی مانگانە بە بڕی ١٢٠٠ بۆ ١٣٠٠ پاوەند لە مانگێکدا
٣. تێچووی گەشتکردن لە عێراقەوە بۆ بەریتانیا و بە پێچەوانەوە
٤. بڕە پارەیەکی تایبەت بە ماوەی گەشتنت بە بەریتانیا
٥. بڕە پارەیەک لە کاتی گەڕانەوەت بۆ عێراق
٦. تێچووی ڤیزا
٧. گرانتی گەشتی تایبەت بۆ ئامادەبوون لە ئیڤێنتە تایبەتەکانی پرۆگرام لە بەریتانیا

بۆ وەرگیران لەم سکۆلارشیپە، پێویستە هەموو ئەم مەرجانەی خوارەوەت تیادا بەرجەستە بێت
١. مەرجە عێراقی بیت
٢. پابەند بیت بە گەڕانەوە بۆ وڵاتی خۆت بە لایەنی کەمەوە بۆ ماوەی دوو ساڵ لە دوای تەواوبوونی سکۆلارشیپەکەت
٣. بوونی تێکڕای ٢٨٠٠ کاتژمێر ئەزموونی کارکردن لە دوای تەواوکردنی خوێندنی بەکالۆریۆسەکەت. ئەم ژمارەیە بە تێكڕا دەگاتە نزیکەی ٢ ساڵ کارکردنی فول تایم. شەرت نیە ٢ ساڵ ئەزموونەکە بەسەریەکەوە بووبێ بەڵام مەرجە لە دوای زانکۆوە بووبێ و ئەم مەرجە بۆ ئەمساڵ تازە کراوەتەوە
٤. بوونی بڕوانامەی بەکالۆریۆس
٥. تەقدیمکردن بۆ ٣ زانکۆی بەریتانی کە بەشێك بن لە پرۆگرامی چێڤنینگ. پێویستە تا کاتی ناردنی بەڵگەنامەکانی خوێندن و ریفرێنسەکان، قبوڵی لانی کەم یەک لەم زانکۆیانەت بە بێ مەرج بۆ هاتبێتەوە
ئەم سکۆلارشیپە بۆ ئەم کەسانەی خوارەوە نابێ
١. ئەوانەی کە جنسیەی بەڕیتانیان هەیە
٢. پەنابەر بیت لە وڵاتێک کە لە لیستی ئەو وڵاتانەدا نیە کە دەتوانن داواکاری پێشکەشبکەن بۆ چیڤنینگ. بەڵام، گەر پەنابەری لە وڵاتێک و ئەو وڵاتە لە لیستی ئەو وڵاتانەدایە کە دەتوانن داوااکری پێشکەش بکەن ئەوا داواکاریەکەت وەردەگیرێ
٣. ئەگەر ئێستا یان پێشتر فەرمانبەر بووبی لە یەکێک لە بالیۆزخانە و کونسوڵخانەکانی حکومەتی بریتانی
٤. ئەگەر پێشتر لەسەر زەمالەیەکی تری حکومەتی بەریتانی لەو وڵاتە خوێندبێتت
تێبینی: بوونی بڕوانامەیەکی ماستەر، ڕێگر نیە لەوەی لە ڕێگەی چیڤنینگەوە تەقدیمی ماستەری دووەم بکەی
هەموو ئەپلیکەیشنێک پێویستە تەنها لە ڕێگەی پرۆتالی تایبەت بە پرۆگرامەوە بنێردرێ و بۆ تەقدیمکردن پێویستە
١. هەموو ئەو مەرجانەی لەسەرەوە باسکراون بوونی هەبێ تیاتا
٢. متمانەت بەخۆت بێ کە دەتوانی ئەپلیکەیشنێکی بەهێز بنووسی
٣. ژمارەی تەلەفۆن و ئیمەیڵت هەبێ
٤. هەڵگرتنی ئەو ئەکسێس کۆدە تایبەتەی کە لە دوای دروستکردنی ئەوکانت پێتدەدرێ
٥. بووکمارکی تایملاینی ئەپلیکەیشنەکە بکە بۆ ئەوەی هەنگاو بە هەنگاو ئاگاداری پرۆسەکە بیت
چۆن دەسپێبکەی
هەنگاوی ١
هەنگاوی ٢
هەنگاوی ٣
هەنگاوی ٤
هەنگاوی ٥
دوای ئەوەی کلیک لە دوگمەی تەقدیمکردن دەکەی، لینکەکە دەتباتە سەر سیستەمی تایبەت بە پێشکەشکردنی داواکاری بۆ پرۆگرامەکە. یەکەم جار، پێویستە مەرجە و ڕێنمایی و تێبینی پرایڤەسیەکە بخوێنیتەوە و دواتر ڕازی بی پێیان
دوای ئەوە، داوات لێدەکرێ کە ئیمەیل ئەدرەس و ژمارە مۆبایلی خۆت تۆماربکەی لە سیستەمەکەدا
دوای ئەوە، بە ئیمەیڵ لینکێکت بۆ دەنێردرێ بۆ داخل بوون بە پۆرتالی تایبەت
دوای کلیک کردن لە لینکەکە، وەڵامی پرسیارەکان تایبەت بە شمولکردن بدەرەوە بۆ پشراستکردنەوەی ئەوەی کە هەموو مەرجەکانی وەرگیرانت تێدایە بۆ پرۆگرامی چیڤنینگ
لە ڕێگەی ئەم پرسیارانەوە، راستەوخۆ بۆت دەردەکەوێ کە ئایا بەڕاستی شمولی ئەم پرۆگرامە دەکەیت یاخود نا. ئەگەر لە پرسیارەکان دەرنەچوویت بەڵام هەستدەکەیە هەڵەیەک ڕوویداوە، ئەوا دەتوانی دوو جاری دیکە تێستەکە دووبارە بکەیتەوە
ئەگەر دەرچووی لەم تاقیکردنەوەیە، ئینجا لینکێک دێت بۆ ئەو ئیمەیڵەی کە داتناوە و ئینجا دەتوانی لە پڕکردنەوەی فۆرمەکە بەردەوام بی
دوای کلیک کردن لە لینکی تایبەت بە بەردەوام بوون لە پرکردنەوەی فۆرمەکە، ئینجا شاشەکەت ئەکسێس کۆدێک پیشاندەدا. ئەم ئەکسێس کۆدە تەنها تایبەتە بە خۆت.
پێویستە ئەم ئەکسێس کۆدە تایبەتە لە شوێنێک بە سەلامەتی هەڵبگری. چونکە هەموو جارێک کە داخڵی ئەپلیکەیشنەکە دەبی، پێویستیت بەم کۆدە دەبێ
تێبینی: دەتوانی وێنەیەکی کۆدەکە بگری
ئێستا تۆ دەتوانی بە تەواوی دەسبکەی بە پڕکردنەوەی فۆرمی چیڤنینگەکەت.
لە کاتی تەواوکردنی فۆرمەکەدا، بیرت بێ کە ئەگەر بۆ ماوەی ١٥ خوولەک بە ناچالاکی بمێنیەوە لەسەر پۆرتاڵەکە، راستەوخۆ لۆگ ئاوت دەکرێی. بۆیە زوو زوو هەنگاوەکانت خەزنبکە بۆ ئەوەی داتاکانت نەسڕێتەوە و پێویستە نەکات سەرلەنوێ شتەکان پربکەیەوە
پێویست دەکات هەموو بەشەکانی ئەپلیکەیشن فۆرمەکە پربکەیەوە
زانیاریە کەسیەکان
ناوی تەواوت چۆن لەسەر پاسپۆرتەکەت نوسراوە ئەوا لە پۆرتالەکە داخلی بکە. بە هەمان شێوە بەرواری لەدایکبوون و ئەدرەس و شوێنی دڵخوازی بۆ چاوپێکەوتن دیاریبکە
زانیاری وڵاتینامە
زانیاریەکانی پەیوەست بە وڵاتینامە (جنسیە) ژمارەی پاسپۆرت، و هەر زانیاریەکی دیکەی پەیوەندیدار داخل بکە
مێژووی خوێندن
زانیاری تەواو لەسەر مێژووی خوێندنت، وەک ناوی ئەو زانکۆیانەی لێیان خوێندووتە، ئەو بڕوانامەی کە خوێندووتن، وە ئەو ئەنجامانەی بەدەستتهێناون بنووسە. دەتوانی تاوەکو ١٥ زانیاری خوێندن داخل بکەی
مێژووی کارکردن
دەتوانی تاوەکو ئێنتری زانیاری داخلبکەی لەسەر ئەو ئەزموونی کارانەی کە تاوەکو ئێستا کردوونت. دواتر سیستەمەکە خۆی ئەژماری ئەوە دەکات کە ئایا مەرجی ٢٨٠٠ کاتژمێری کارکردنەکەت تیادایە یاخود نا. ئەژمارکردنەکە بە لێکدانی ژمارەی هەفتەکان بە ژمارەی کاتژمێرەکان حسابدەکرێ بۆ هەر یەکێک لەو ئیشانەی کە داخلت کردووە. لە کۆتایدا دەتوانی کۆی گشتی کاتژمێرەکان ببینی
لە ڕێگەی ئەم لینکەوە، زانیاری زیاتر دەربارەی پێداویستیەکانی ئەزموونی کار و ئەو جۆری کارانەی کە ئەژمار دەکرێ بزانە
پرۆگرامەکانی خوێندن
زانیاری تایبەت بەو ٣ کۆرسی ماستەرە داخڵ بکە کە لە بەریتانیا هەلتبژاردوون و دەتەوێ بیانخوێنی. دەتوانی لە ڕێگەی لینکی دۆزینەوەی کۆرسەکانی تایبەت بە چیڤنینگ ئەو کۆرس و پرۆگرامانە بدۆزیتەوە لەگەل ئەو زانکۆیانەی کە شمولی چیڤنینگ دەکەن
بۆ هەر یەکێک لەو کۆرسانەی هەڵتبژاردوون، پرسیاری ئەوەت لێدەکرێ کە ئایا تاوەکو ئەو دەقەیە تەقدیمی هیچ کام لەو کۆرسانەت کردووە یاخود نا. ئاگادار بە، کە لە کاتی پڕکردنەوەی فۆرمەکەدا، داواکراو نیە لێت کە تەقدیمی هیچ زانکۆیەکت کردبێ و قبوڵت هەبێ. ئەم پرسیارە تەنها بۆ زانینی جەماعەتی چیڤنینگە و هیچی تر
بۆ زانیاری زیاتر دەربارەی ئامادەکردنی ئەپلیکەیشةی تایبەت بە زانکۆکانی بەریتانیا، ئەم لینکە بخوێنەوە
ریفرێنسەکان
لە کاتی پرکردنەوەی فۆرمەکەت، داوات لێدەکرێ کە زانیاری دوو کەس داخل بکەی کە ئامادەن ریفرێنس لێتەرت بۆ بنووسن. زانیاریە پێویستەکان بریتین لە ناوی کەسەکان، پیشەیان و زانیاری پەیوەندیگرتن پێیانەوە
گەر بانگهێشتبکرێی بۆ چاوپێکەوتن، ئەوا داوات لێدەکرێ کە دوو نامەی پشگیری (ریکەمێندەیشن لێتەر) ئەپلۆد بکەیتە پرۆتالەکە کە لە لایان ئەو دوو کەسە نوسراون کە ناویانت نوسیوە
بۆ زانیاری زیاتر دەربارەی ریفرێنسەکان و ریکەمێندەیشن لێتەرەکان، کلیک لێرە بکە
پرسیارە وتاریەکان – ئێسەیەکان
وەڵامی ئەو پرسیارە وتاریانە (ئێسەیانە) بدەرەوە کە داواکراوە. بابەتی ئێسەیەکان بریتین لە سەرکردایەتیکردن، دروستکردنی پەیوەندی، هەلبژاردەی کۆرسەکانت، وە ئامانجە پیشەییەکانی داهاتووت
ئاگاداری لیمیتی ژمارەی وشەکان بە و تەنها بە زمانی ئینگلیزی وەڵامی ئێسەیەکان بدەرەوە
پێشنیاری ئێمە ئەوەیە کە وەڵامی ئێسەیەکان لە فایلێکی وۆرد ئامادەبکەیت و کەی تەواو بوون، کۆپی پەیستیان بکەیتە ناو ئەپلیکەیشنەکەت
بۆ زانیاری دەربارەی چۆنیەتی بەدەستهێنانی ئەنجامی باش لە مەرجەکانی هەڵبژاردن بۆ پرۆگرامی چیڤنینگ، کلیک لێرە بکە
هەلە یەکسانەکان
بۆ ئەوەی بتوانرێ چاودێری فرەچەشنی و هەمەڕەنگی بەژداربوانی پرۆگرامی چیڤنینگ بکرێ، لەم بەشەدا، پێویستە چەند زانیاریەک دەربارەی باکگرواندی کەسی خۆت پڕبکەیتەوە. ئەم وەڵامانە هیچ کاریگەری لەسەر بڕیاری ئەپلیکەیشنەکەت نابێ
دوای ئەوەی لە هەموو بەشەکانی ئەپلیکەیشنەکە نوسرا کە تەواوبووە و سەوز بوو، ئەوا پێوویستە ئەم چەند هەنگاوەی کۆتایی بکەی
١. بە مەرجەکانی سکۆلارشیپەکە کە لە فۆرمەکەدا نوسراوە ڕازی ببە
٢. کلیک لەسەر “سەبمیت ئەپلیکەیشن” بکە و پاشان کلیک لە “پشراستکردنەوەی پێشکەشکردن” بکە
لینکی تەقدیمکردن تایبەت بە عێڕاق
 https://www.chevening.org/scholarship/iraq/
















وەزارەتی کاروباری دەرەوەی ڕۆمانیا، دەرگای پرۆگرامی سکۆلەرشیپی ڕۆمانیای فول فەند واڵا دەکات بۆ ئارەزوومەندانی خوێندن لەو وڵاتە. ئەم سکۆلاشیپە تایبەتە بەو کەسانەی کە هەڵگری جنسیەی وڵاتانی غەیری ئەوروپین. پرۆگرامەکە دەرفەتی خوێندن بۆ زۆربەی بەشەکان تەرخان دەکات، جگە لە بەشەکانی پزیشکی گشتی، ددان، دەرمانسازی. بۆ پێشکەشکردنی داواکاریش، پێویستە ناکا هیچ بڕە پارەیەک بۆ ئەپلیکەیشنەکە بدەیت و تێستی ئایەڵسیش داواکراو نیە
ڕۆمانیا وڵاتێکی دەوڵەمەندە لە ڕووی کەلتوریەوە و کوالیتیەکی بەرزی ئەکادیمی هەیە. بۆیە گەر خەون و ئارەزووی گەورەت هەیە بۆ بەدەستهێنانی بڕوانامەی نێودەەوڵەتی بەهێز و باوەڕپێکراو ئەوا ئەم سکۆلارشیپە بۆ تۆیە
پوختەی پرۆگرام
وڵات: ڕۆمانیا
میواندار: حکومەتی ڕۆمانیا
ئاستی خوێندن: بەکالۆریۆس، ماستەر، دکتۆرا
سودە داراییەکان: فول فەند
دواوادە: ١٢/٣/٢٠٢٦
سودە داراییەکانی پرۆگرام
سکۆلەرشیپەکە ئەم شتانە لەخۆدەگرێ
١. پارەی خوێندن
٢. شوێنی مانەوە
٣. بەخشینی پارەی ئەپلیکەیشن و خۆتۆمارکردن
٤. کۆرسی زمانی ڕۆمانی بۆ ماوەی یەک ساڵ
٥. یارمەتی پزیشکی
٦. داشکاندن بۆ تکتی پاس و قیتار لەو وڵاتە
٧. بڕە مووچەی مانگانە
مەرجەکانی پرۆگرام
١. وڵاتانی شمولکراو: خوێندکارانی نێودەوڵەتی لەو وڵاتانەوە کە سەر بە یەکێتی ئەوروپا نین
٢. بوونی بڕوانامەی دانپێنراو و تەسدیقکراو لە لایان زانکۆ و ئەو وڵاتەی کە لێیەوە تەقدیمدەکەی
٣. پابەندبوون بە کات و وادەی خۆتۆمارکردن
٤. بوونی ئەنجام و ئاستی بەرز لە لایەنی ئەکادیمی و خوێندن. مەرجە لە دواساڵی خوێندنت (ئامادەیی، زانکۆ، ماستەر) کۆنمرەکەت بە لایەنی کەم بریتی بووبێ لە ٧ بە پێی سیستەمی رۆمانی یاخود “باشە” یانیش هاوتاکانی
٥. پابەندبوون بە شێوازەکانی ناردنی ئەپلیکەیشنەکە
٦. بۆ ئاستی بەکالۆریۆس، نابێ تەمەنت لە ٣٥ ساڵ زیاتر بێ؛ بۆ ئاستی ماستەر، دکتۆرا نابێ تەمەن لە ٤٥ ساڵ زیاتر بێ
بەڵگەنامە پێویستەکان
١. کۆپی دواهەمین بڕوانامە – جیداری
٢. ترانسکریپتی خوێندن – ئەو بڕوانامەیەی کە ناوی وانە و نمرەکانتی لەسەرە
٣. بەیان ولادە/یان هاوتاکەی
٤. پاسپۆرت (٣ پەیجی سەرەتا) و ناسنامە
٥. سیڤی
٦. بۆ کاندیدانی دکتۆرا: نامەی نیەت و مۆتیڤەیشن
ماوەی خوێندن لەژێر ئەم پرۆگرامە
بەکالۆریۆس: ٣-٦ ساڵ
ماستەر: ساڵ و نیوێک بۆ ٢ ساڵ
دکتۆرا: ٣-٤ ساڵ
چۆنیەتی پێشکەشکردنی داواکاری:
١. هەنگاوی یەکەم: هەموو بەشەکانی فۆرمە ئۆنلاینەکەی پرۆگرامەکە پڕبکەرەوە
٢. هەنگاوی دووەم: هەموو بەڵگەنامە پێویستەکان ئەپلۆد بکە، کە ئەمانە لەخۆدەگرێ
بڕوانامە و تەرجومەی بڕوانامە (بەکالۆری، بەکالۆریۆس، ماستەر، دکتۆرا)
ترانسکریپتی ئەکادیمی و تەرجومەی قانونی
بەیان ولادە و پاسپۆرت و ناسنامە لەگەل وەرگێرانەکانیان بە پێی پێویستی
سیڤی (ئینگلیزی یان فەرەنسی) + نامەی هاندان و نیەت بۆ دکتۆرا
٣. هەنگاوی سێیەم: گەر هەر یەکێک لەم خاڵانە تۆ دەگرێتەوە ئەوا بەڵگەکانی ئامادەبکە و بینێرە
بەڵگەی گۆڕینی ناو
بەڵگەی دەرچوون – گەر بڕوانامە هێشتا ئامادە نیە
بروانامەی ساڵی کۆتایی خوێندن و ریکۆردی ئەکادیمی
بڕوانامەی زمانی ڕۆمانی – گەر بەردەستە
عەقد و ئیمزای وەلی ئەمر بۆ ئەوانەی تەمەنیان لە خوار ١٨ ساڵە
لینکی فەرمی پرۆگرام

https://scholarships.studyinromania.gov.ro/











سکۆلەرشیپی هەنگاری ستایپێندیەم ٢٠٢٦ لە هەنگاریا | فول فەند
Stipendium Hungary Scholarship 2026






پرۆگرامی سکۆلەرشیپی ستایپێندیەم ٢٠٢٦ بەناوبانگترین و گەورەترین پرۆگرامی سکۆلەرشیپە بۆ خوێندکارانی نێودەوڵەتی لە هەنگاریا. ئەم پرۆگرامە لە لایان حکومەتی هەنگاریاوە دامەزراوە بۆ بە نێودەوڵەتی کردنی سیستەمی خوێندنی باڵای ئەو وڵاتە. پرۆگرامەکە لە لایان دامەزراوەی گشتی تێمپەس بەرێوەدەبرێ و لە ژێر سەرپەرشتی راستەوخۆی وەزارەتی کاروباری دەرەوە و بازرگانی هەنگاریایە. پرۆگرامەکە بە پرۆگرامێکی هاریکاری دوو لایەنەی پەروەردەیی ناسراوە، واتا دەبێ وڵاتەکەت یەکێک بێ لەو وڵاتانەی ڕێکەوتنی لەگەل حکومەتی هەنگاریا هەیە بۆ ناردنە دەرەوەی خوێندکاران. لە ڕێگەی پرۆگرامەکەوە، خوێندکاران لەو وڵاتانەوە دەرفەتی ئەوەیان دەبێ کە لە زانکۆ ئاست بەرزەکانی ئەو وڵاتە خوێندنیان لە بواری دڵخوازی خۆیان تەواو بکەن
عێراق یەکێکە لەو وڵاتانەی کە ڕێکەوتنی هەیە لەگەل حکومەتی هەنگاریا و خوێندکاران دەتوانن بۆ هەر سێ ئاستی بەکالۆریۆس، ماستەر، دکتۆرا تەقدیم بکەن.
پوختەی پرۆگرام
وڵات: هەنگاریا
لایەنی بەخشەر: حکومەتی هەنگاریا
ئاستی خوێندن: بەکالۆریۆس، ماستەر، دکتۆرا
دواوادە: ١٥/١/٢٠٢٦
سودەکانی سکۆلارشیپ
١. تەواوی پارەی خوێندن
٢. موچەی مانگانە: بۆ خوێندکارانی بەکالۆریۆس و ماستەر بری موچەکە ٤٣٧٠٠ دراوی هەنگایە بۆ مانگێک کە دەکاتە نزیکەی ١٠٠ بۆ ١١٠ یۆرۆ
بۆ خوێندکارانی دکتۆرا بری پارەکە بۆ ٤ سمستەری یەکەم بریتیە لە ١٤٠٠٠٠ دراوی هەنگاری و لە دوایدا بەرزدەبێتەوە بۆ ١٨٠٠٠٠ دراوی هەنگاری بۆ مانگێک
٣. دابینکردنی شوێنی مانەوە لە داخلی زانکۆکان، یانیش بڕی ٤٠٠٠٠ دراوی هەنگاری لە مانگێکدا بۆ کرێی شوێنی مانەوە
٤. بیمەی تەندروستی + بیمەی تری پزیشکی بە بڕی ٦٠٠٠٠ دراوی هەنگاری لە ساڵێکدا
پێداویستیەکان
١. هەڵگری ڕەگەزنامەی یەکێک لە وڵاتانی نێردە بیت کە عێراق یەکێکە لەوانە
٢. بوونی مەرجەکانی قبوڵکردن بۆ ئەو پرۆگرامەی تەقدیمی دەکەی کە بریتیە لە بڕوانامەی پێشووتر بە شێوەی ترانسکریپت
٣. مەرجی زمان: بە پشت بەستن بە زمانی ئەو پرۆگرامی خوێندنەی هەڵیدەبژێری دەکرێ زمانەکە ئینگلیزی یان هەنگاری بێ. لە حالەتی ئینگلیزدا، گەر خوێندنی پێشووت بە ئینگلیزی بووبێ ڕەنگە لە مەرجی زمانی ئینگلیزی ببەخشرێی
٤. پێشکەشکار مەرجە لە لایان وەزارەتی خوێندنی باڵای عێراق و هەرێمی کوردستان کاندید قبوڵبکرێ بۆ خوێندن
٥. ناردنی بەڵگەنامە پێویستەکان لە هەندێ حالەت بۆ خویندکارانی دکتۆرا ڕەنگە وتەی سەرپەرشتیار پێویست بێ
٦. پابەندبوون بە مەرجی نمرەی سکۆلارشیپەکە کە نابێ لە ئاستی دیاریکراو بێتە خوارەوە بۆ بەردەوامبوون لە وەرگرتنی سکۆلەرشیپەکە. هەروەها مەرجە کۆرسی زمانی هەنگاری وەربگری
مەرجەکانی وەرگرتن
١. خوێندنەوەی تەواوی پەڕاوی سکۆلەرشیپەکە بە وردی و مەرجەکانی خوێندن بۆ هەر ئاستێک
٢. کۆکردنەوەی بەڵگەنامە پێویستەکان: بروانامەی جیداری و ترانسکریپت، بەڵگەی توانستی زمان، ناسنامە و پاسپۆرت، هەروەها نامەی پشتگیری سەرپەرشتیاریک بۆ خوێندکارانی دکتۆرا
٣. تەقدیمکردن لە ڕێگەی پۆرتالی تایبەتی پرۆگرامەکە، پرکردنەوەی زانیاریەکان، هەلبژاردنی پرۆگرامی خوێندن – دەتوانی بە پێی حەزی خۆت تا ٢ پرۆگرامی خوێندن دیاریبکەی و بەڵگەنامەکان ئەپلۆدبکە
٤. سەبمیتکردنی ئەپلیکەیشنەکە پێش بەرواری کۆتایی کە بریتیە لە ١٥/١/٢٠٢٦
٥. لە دوای سەبمیتکردن، ئەپلیکەیشنەکەت چێکدەکرێتەوە بۆ پێداویستیە فەرمیەکان و پاشان وڵاتی نێردە کاندیدەکان دیاریدەکات؛ لە دوای ئەوە ڕەنگە تاقیکردنەوەی تەمهیدی لە لایان زانکۆکانەوە دابنرێ
٦. کە بڕیاری کۆتاییت بە قبوڵکردن بۆ گەڕایەوە دەبێ سکۆلەرشیپەکە و مەرجەکانی قبوڵ بکەی و هەر بەڵگەنامەیەکی دیکە کە پێویست بێ بینێری. پێویستە هەروەها پرۆسەی وەرگرتنی ئیقامە و ڤیزا تەواوبکەی و خۆت ئامادە بکەی بۆ گەشتکردن بۆ هەنگاریا
لینکی فەرمی پرۆگرام
https://stipendiumhungaricum.hu/


























سکۆلەرشیپی خوێندنی باڵای حکومەتی ئێرلەندا ٢٠٢٦
Government of Ireland Postgraduate Scholarship 2026







ئێستا سکۆلەرشیپی بواری خوێندنی باڵای حکومەتی ئێرلەندا بە فەرمی کراوەتەوە بۆ پێشکەشکردن، کە دەرفەتێکی باوەڕپێنەکراو پێشکەش بە خوێندکارانی نێودەوڵەتی دەکات لە سەرانسەری جیهان. ئەم پرۆگرامە بەناوبانگە ڕێگە بە کاندیدەکان دەدات بڕوانامەی ماستەر یان دکتۆرا لە چەندان بواری جیاواز لە زانکۆ سەرەکییەکانی ئێرلەندا بەدەستبهێنن. پرۆگرامەکە بە تەواوی لەلایەن بەشی خوێندنی باڵا، توێژینەوە، داهێنان و زانستی حکومەتی ئێرلەنداوە فەند دەکرێ، و لەلایەن ئەنجومەنی توێژینەوەی ئێرلەندا بەڕێوەدەبرێت. پرۆگرامەکە وەک یەکێک لە سکۆلەرشیپە کێبڕکێکارەکان و ڕێزدارترین سکۆلەرشیپەکان لە ئەوروپادا ناسراوە.
سکۆلەرشیپی پۆست گریجوەیتی حکومەتی ئێرلەندا ٢٠٢٦ بۆ ڕاکێشانی زانایانی بەتوانا و سەرکردەکانی داهاتوو داڕێژراوە، پشتگیریکردنیان بە یارمەتی دارایی و دەرفەتی توێژینەوە و سەرچاوە ئەکادیمییەکان. خوازیاران سوودمەند دەبن لە ژینگەیەکی ئەکادیمی پشتیوانیکەر لە هەمان کاتدا بەرکەوتنی نێودەوڵەتی لە یەکێک لە داهێنەرترین سیستەمەکانی پەروەردەی جیهان بەدەست دەهێنن. لە خوارەوە، هەموو وردەکارییە گرنگەکان سەبارەت بە پێوەرەکانی شایستەیی، یارمەتییەکانی پارەدان، و پرۆسەی داواکاری هەنگاو بە هەنگاو دەبینیت بۆ ئەوەی یارمەتیت بدات لە ئامادەکردنی پێشکەشکردنی سەرکەوتووت.
پوختەی سکۆلەرشیپ
وڵات: ئێرلەندا
میوانداری: خوێندکارانی ئەوروپی، نێودەوڵەتی
ئاستی خوێندن: ماستەر، دکتۆرا
سوودەکان: بەشێکی کرێێ خوێندن لە ئەستۆ دەگرێت
دوا وادە: ٢٣ی ١٠ی ٢٠٢٥
سوودەکان
سکۆلەرشیپەکە ئەمانە دەگرێتەوە:
بەهای فەند: تا ٣٤ هەزار یۆرۆ لە ساڵێکدا
چۆنیەتی دابەشبوونی پارەکە:
دەرماڵە: ٢٥ هەزار یۆرۆ
کرێ: تا ٥٧٥٠ یۆرۆ (بە کرێی دەرەوەی یەکێتی ئەوروپاشەوە)
تێچووی ڕاستەوخۆ: ٣٢٥٠ یۆرۆ بۆ تێچووی توێژینەوە.

کراوەیە بۆ هەمووان: ئەم سکۆلەرشیپە کراوەیە بۆ داواکارانی هەموو وڵاتان، بە ئێرلەنداشەوە
پشکنینی شایستەیی: سەرەتا دەبێت لە کویزێکی شایستەیی ئۆنلاین دەربچیت بۆ ئەوەی دەستت بگات بە فۆڕمی داواکاری
پێداویستییە ئەکادیمییەکان:
بۆ پرۆگرامی ماستەر پێویستت بە بڕوانامەی بەکالۆریۆسە.
بۆ پرۆگرامی دکتۆرا پێویستت بە ماستەرە.
دەتوانیت لەکاتی چاوەڕوانی ئەنجامەکاندا داواکاری پێشکەش بکەیت، بەڵام پێویستت بە بڕوانامەی کاتی دەبێت.
هیچ سنوورێکی تەمەن نییە: هیچ سنووردارکردنی تەمەن بۆ داواکاران نییە.
مەرجی سەرپەرشتیار: پێویستە سەرپەرشتیارێکی ئامادەت هەبێت کە ڕێنماییت بکات لەسەر پڕۆژەی توێژینەوە لە ئێرلەندا.
شارەزایی زمانی ئینگلیزی: پێویستە پێشکەشکار توانستی زمانی ئینگلیزی لە ئاستێکی زۆر باشدا بێت. بۆ زانینی مەرجی زمان چێکی وێبسایتی ئەو زانکۆیە بکە کە داواکاری بۆ پێشکەشدەکەی
پێشکەشکردنی داواکاری: پێویستە ئەنجامی گشتی بڕوانامەکەت پێشکەش بکەیت، کە دەبێت لەسەر نووسراوێکی فەرمی پشتڕاست بکرێتەوە و لەلایەن دامەزراوەی میواندارتەوە پشتڕاست بکرێتەوە.

ئەندازیاری
زانستە مرۆییەکان و هونەر
بزنس
یاسا
زانستە گشتیەکان
زانستە سروشتییەکان
زانستە تەندروستییەکان
زانستە کۆمەڵایەتییەکان
زانکۆ بەشداربووەکانی ئێرلەندا
Atlantic Technological University
Dublin City University
Dublin Institute for Advanced Studies
Dublin Dental Hospital
Dundalk Institute of Technology
Dún Laoghaire Institute of Art, Design & Technology
Marino Institute of Education
Mary Immaculate College
Maynooth University
Munster Technological University
National College of Art and Design
National College of Ireland
RCSI University of Medicine and Health Sciences
Royal Irish Academy
Royal Irish Academy of Music
South East Technological University
Technological University Dublin
Technological University of the Shannon: Midlands Midwest
Trinity College Dublin
University College Cork
University College Dublin
• University of Galway
University of Limerick
ماوەی سکۆلەرشیپەکە
ماستەر بە توێژینەوە: ٢ ساڵ
بڕوانامەی دکتۆرا (دکتۆرا): 4 ساڵ
چۆن داواکاری پێشکەش بکەین؟
سەرەتا بە دروستکردنی ئەکاونتێک یان چوونە ژوورەوە بۆ پۆرتاڵی تایبەتی پرۆگرام دەست پێ بکە، و بەرنامەی “سکۆلەرشیپی پۆست گریجوەیتی حکومەتی ئێرلەندا” هەڵبژێرە.
فۆڕمی داواکاری پڕبکەرەوە بە زانیاری کەسی و پێشینەی ئەکادیمی و پێشنیاری توێژینەوەکەت. پێش ئەوەی بچیتە پێشەوە بە وردی پێداچوونەوە بکە
داوا لە سەرپەرشتیاری سەرەتایی خۆت بکە کە “فۆڕمی سەرپەرشتیاری سەرەتایی” پڕبکاتەوە و پێشکەشی بکات. ئەمە بەشێکی پێویستە لە ئەپڵیکەیشنەکەدا.
یاساکانی شایستەیی بپشکنە، بە تایبەت ئەگەر تۆ تازە هاتوویت یان لە ساڵی یەکەمی پرۆگرامی ماستەر یان دکتۆرادایت.
هەموو ماددە پشتگیرییەکان باربکە، لەوانەش پێشنیاری توێژینەوەکەت و پشتگیری سەرپەرشتیار. بۆ ئاماژەکردن “ڕێنمایی فەرمی بۆ داواکاران” و “ڕێنمایی بۆ سەرپەرشتیاران” بەکاربهێنە.
داوا لە فەرمانگەی توێژینەوەکەت بکە پێش وادەی ناوخۆیی خۆیان پێداچوونەوە بە داواکارییەکەتدا بکەن و پشتگیری بکەن.
تا وادەی فەرمی پێشکەشکار داواکاری پڕکراوەکەت پێشکەش بکە. پێشکەشکردنی درەنگ لەبەرچاو ناگیرێت.
چاوەڕوانی ئەنجامەکان بن – داواکارانی سەرکەوتوو لە بەرواری فەرمی دەرئەنجامەکان ئاگادار دەکرێنەوە.
لینکی فەرمی پرۆگرام
https://www.researchireland.ie/funding/government-ireland-postgraduate/






















سکۆلارشیپی فول فەندی داد ئیپۆس ٢٠٢٦/٢٧ لە ئەڵمانیا
DAAD EPOS Scholarship 2026/27 in Germany
سکۆلارشیپەکانی ئیپۆس داد یەکێکن لە بەناوبانگترین و گەورەترین پرۆگرامەکانی خوێندن بۆ خوێندکارانی نێودەوڵەتی لە ئەڵمانیا. ساڵانە ئەم پرۆگرامە چەندها خەلکی گەنج رادەکێشن بۆ ئەڵمانیا بە مەبەستی تەواوکردنی خوێندنی ماستەر
ماوەی پرۆگرامەکە لە نێوان ١ ساڵ بۆ ٣ ساڵ و نیوە و وەجبەی داهاتووی پرۆگرامەکە لە ساڵی ٢٠٢٦ دەسپێدەکا. لە دوای تەواوکردنی خوێندن، دەتوانی تەقدیمی ڤیزای تایبەت بە دۆزینەوەی کار لە ئەڵمانیا یاخود کارتی دەرفەتی ئەڵمانی بکەی بۆ دۆزینەوەی کار
ئەم دەرفەتە تایبەتە بە خویندنی ماستەر و لە هەندێ کەیسی تایبەتدا دەدرێ بە خوێندکارانی دکتۆراش
پوختەی سکۆلارشیپ
وڵات: ئەڵمانیا
ئاستی خوێندن: ماستەر، – لە هەندێ کەیسی تایبەتدا فەندی دکتۆراش دەکا
سودی دارایی: فول فەند
ماوەی سکۆلارشیپ: ١٢-٤٢ مانگ
دواوادە: هەر پرۆگرامێکی ماستەر دێدلاینی تایبەت بەخۆی هەیە
سودە داراییەکان
١. خەرجی مانگانە کە بڕەکەی بریتیە لە ٩٩٢ یۆرۆ بۆ خوێندکارانی ماستەر و ١٣٠٠ یۆرۆ بۆ خوێندکارانی دکتۆرا
٢. بیمەی تەندروستی و ڕوودا و ڕووداوی کەسی
٣. خەرجی هاتووچۆ و تکتی فڕۆکە بۆ دوو سەر
٤. کرێی شوێنی مانەوەی مانگانە
٥. بڕەپارەیەکی مانگانە بۆ هاوسەر و خێزان

هەموو کۆرسەکان و ناوی زانکۆ، لینکی پرۆگرام، دواوادەی پێشکەشکردنی لەم پیدیئێفەی خوارەوە بۆ وەجبەی داهاتوو دانراوە
لیستی پرۆگرامەکانی خوێندن بۆ ساڵی خوێندنی ٢٠٢٦-٢٠٢٧

١. پێشکەشکار مەرجە هەڵگری بڕوانامەی بەکالۆریۆس بێ لە پرۆگرامێکی هاوشێوەی ئەوەی بۆی پێشکەشدەکا
٢. ئەزموونی کار کە لە دوو ساڵ کەمتر نەبێ
٣. نووسینی مۆتیڤەیشن لێتەر لەسەر ئەوەی بۆچی دەتەوێ تەقدیمی سکۆلارشیپەکە بکەی
٤. پێشكەشکار مەرجە خەڵکی یەکێک لەو وڵاتانە بێ کە لەم لیستەدا ناویان هاتووە
٥. بڕوانامەی توانستی زمانی ئینگلیزی ئایەڵتس کە پێویستە کۆنمرەکەی باندی ٦ بێ. یاخود دەتوانی بە تایبەت پەیوەندی بکەی بەو شوێنەی دەتەوێ لێی بخوێنی تاوەکو بزانی چ تێستێکی دیکە قبوڵ دەکەن
بەلگەنامە پێویستەکان
ئەم بەڵگەنامانەی لە خوارەوە هاتوون ئامادە بکە و لەگەل ئەپلیکەیشنی سکۆلارشیپەکە بەڵگەنامەکان ئەپلۆد بکە
١. ئەم چێکلیستە کە لیستی بەڵگەنامە پێویستەکانە ئامادە بکە و فۆرمەکە ئیمزا بکە و ئەتاچی بکە بە ئەپلیکەیشنەکەت
٢. ئەپلیکەیشنی سکۆلارشیپی داد
٣. سیڤی بە فۆرماتی یۆرۆپاس – دەتوانی لەم لینکەوە سیڤیەکەت ئامادە بکەی
٤. مۆتیڤەیشن لێتەر کە تیایدا باسی مەبەستی پێشکەشکردنت دەکەی بۆ سکۆلارشیپەکە
٥. کۆپی بڕوانامەی زانکۆ
٦. کۆپی ترانسکریپتی زانکۆیی – ئەو بڕوانامەیەی کە ناوی وانەکان و نمرەکان و زانیاری سیستەمی خوێندنی لەسەرە

پێداویستی و بەڵگەنامەکان پێویستە ڕاستەوخۆ بنێردرێ بۆ ئەو زانکۆیەی تەقدیمی دەکەی. ئەو ئەپلیکەیشنانەی راستەوخۆ دەنێردرێن بۆ داد وەرناگیرێن. لینکی فەرمی پرۆگرام لە خوارەوەیە
لێرەوە، وڵاتەکەت هەڵبژێرە و راستەوخۆ پێت دەڵی کە پێداویستیەکانی تایبەت بە وڵاتی تۆ چین
لینکی فەرمی پرۆگرام
https://www2.daad.de/deutschland/stipendium/datenbank/en/21148-scholarship-database/?detail=50076777
































سکۆلارشیپی زانکۆی مێڵبۆرن ٢٠٢٦ لە ئوسترالیا | فول فەند
ئەگەر ئارەزووی خوێندن دەکەی لە یەکێک لە زانکۆ هەرە ئاست بەرزەکانی ئوسترالیا لەسەر سکۆلارشیپێکی فول فەند، ئەوا ئەم بابەتە بۆ تۆیە. لێرەدا هەوڵدەدەین هەموو زانیاریەکانی تایبەت بە وەرگرتنی قبوڵ و زەمالەی فول فەندی زانکۆی مێلبۆرن ڕوونبکەینەوە بۆتان
سکۆلارشیپی زانکۆی مێڵبۆرن ٢٠٢٦-٢٠٢٧ بریتین لە کۆمەڵێک زەمالەی فول فەند تایبەت بە خوێندکارانی نێودەوڵەتی لە ئوسترالیا. ئەم سکۆلارشیپانە تایبەتن بە خوێندنی ماستەر و دکتۆرا و هەموو تێچووەکانی وەک پارەی خوێندن، پارەی گەشت، خەرجی ژیان بە بڕی ٣٨،٥٠٠$ ساڵانە و تێچووی ئەکادیمی لەخۆدەگرن
ئەم سکۆلارشیپانە تایبەتن بەو کەسانەی کە خاوەن ریکۆردی ئەکادیمی بەرزن و دەسکەوتی باشیان لە بواری خۆیاندا بەدەستهێناوە. جگە لەخوێندنی ماستەر یان دکتۆرا، لە ماوەی پرۆگرامەکە زانکۆ خۆی چەندین هەلی ئینتەرنشیپ و ڕاهێنانت بۆ دەرەخسێنێت کە گەرەنتی دەوڵەمەندکردنی سیڤیەکەت دەکەن تا کاتی دەرچوونت
پوختەی سکۆلارشیپ
ئاستی خوێندن: ماستەر و دکتۆرا
دامەزراوە: زانکۆی مێڵبۆرن
شوێنی خوێندن: ئوسترالیا
بوارەکانی خوێندن: تکایە سەردانی پەڕەی تایبەت بە کۆرسەکانی ماستەر و دکتۆرا بکە بۆ بینینی پرۆگرامەکان
ماوەی پرۆگرام: ٢ ساڵ بۆ خوێندکارانی ماستەر بە ریسێرچ و تاوەکو ٣ ساڵ و نیو بۆ خوێندکارانی دکتۆرا
دواوادە: لە کاتی تەقیدمکردن بۆ هەر کامێک لە پرۆگرامەکانی خوێندن بە پێی دواوادەی ئەو پرۆگرامە، ئەوا ڕاستەوخۆ ناوت دەچێتە ناو لیستی پێشکەشکارانی سکۆلارشیپەکە
سودەکانی زەمالە
١. تێچووی خوێندن تاوەکو دوو ساڵ بۆ خوێندکارانی ماستەر و تاوەکو ٤ ساڵ بۆ خوێندکارانی دکتۆرا
٢. تێچووی خەرجی ژیان بە بڕی ٣٨،٥٠٠$ ساڵانە تاوەکو دوو ساڵ بۆ خوێندکارانی ماستەر و تاوەکو ٣ ساڵ و نیو بۆ خوێندکارانی دکتۆرا. ئەم بڕە پارەیە تا سنورێکی دیاریکراو بۆ حالەتی نەخۆشی، مۆڵەتی دایکایەتی باوکایەتی هەر دەدرێ بە کاندیدی وەرگیراو
٣. گرانتێکی ٣٠٠٠$ بۆ ئەو کەسانەی کە لەدەرەوەی ئوسترالیاوە لە سکۆلارشیپەکە وەردەگیرێن
٤. پاکێجێکی یەک کەسی لە پرۆگرامی بیمەی تەندروستی تایبەت بە خوێندکارانی بیانی کە بە ڤیزای خوێندن لە ئوسترالیا دەخوێنن

بۆ وەرگیران لەم سکۆلارشیپە، پێشکەشکار پێویستە هەموو ئەم مەرجانەی خوارەوەی تیادابێ
١. ئاستێکی باڵا لە زمانی ئینگلیزیدا؛ ئەگەر خوێندنی دواهەمینت بە زمانی ئینگلیزی بێت و بروانامەکە باوەڕپێکراو بێ ئەوا لە مەرجی تێستی زمان دەبەخشرێی. جگە لەمانە، پێویستە پێشکەشکار یەکێک لە تێستەکانی زمانی ئینگلیزی وەک ئایەڵتس، تۆیفل، پیارسۆن، یاخود کامبریدج بکا
٢. خەڵکی هەر وڵاتێک بێت دەتوانێ داواکاری پێشکەش بکا
٣. تەقدیمی یەکێک لە پرۆگرامەکانی ماستەر یان دکتۆرای کردبێ لە زانکۆی مێڵبۆرن وەرگیرابێ مەرجەکانی وەرگرتنی تەواوبێ
شێوازی پێشکەشکردنی داواکاری
بۆ تەقدیمکردن بۆ ئەم سکۆلارشیپە تکایە ئەم ڕێنماییانەی خوارەوە جێبەجێبکە. بۆ هەر یەکێک لە ڕێنماییەکان لینکی تایبەت دانراوە
هەنگاوی یەکەم: یەکێک لە پرۆگرامەکانی خوێندن هەڵبژێرە
هەنگاوی دووەم: چێکی مەرجەکانی وەرگرتن و تێچووی کۆرسەکە بکە
هەنگاوی سیێەم: بەڵگەنامەکانت ئامادەبکە
هەنگاوی چوارەم: لە ڕێگەی پۆرتالی تایبەتی زانکۆکە داواکاری پێشکەشبکە
هەنگاوی پێنجەم: چاوەڕێی ئەنجامی هەڵسەنگاندن و ئۆفەرەکان بکە
هەنگاوی شەشەم: شوێنی مانەوەت بدۆزەرەوە
وێبسایتی فەرمی
https://scholarships.unimelb.edu.au/awards/graduate-research-scholarships
































پرۆگرامی سکۆلارشیپی مێنا لە ‌هۆڵەندا

پرۆگرامی سکۆلارشیپی مێنا پرۆگرامێکی تایبەتی حکومەتی هۆڵەندایە بۆ پیشەگەران و ئەو کەسانەی کە کاریگەرن لە کۆمەڵگە بۆ وەرگرتنی ڕاهێنانی تایبەت لە ژمارەیەک دامەزراوەی پەروەردەیی هۆڵەندی. ئەم پرۆگرامە لە لایەن وەزارەتی کاروباری دەرەوەی هۆڵەندا ڕێکدەخرێ وەک بەشێک لە پرۆگرامی شیراکە و لە لایان نوفیکەوە بەڕێوەدەبرێ.

ساڵانە نزیکەی ٢٠ زەمالە دەدرێ بە کەسانی پیشەگەر لە هەردوو ڕەگەز. پێداویستیەکانیش بۆ پێشکەشکردنی داواکاری بریتین لە
١. ئارەزووت هەبێ بۆ ئەو پرۆگرامانەی بەردەستن
٢. دانیشتووی عێراق بیت و هەر لە عێراقیش بژیت
٣. تەمەنی ٢٠-٤٥ ساڵدا بێ
٤. توانستی زمانی ئینگلیزیت باشبێ
٥. پێوویستە لە چوارچێوەی یەکێک لە بوارەکانی ئەولەویەتی پرۆگرام بۆ عێراق کاربکەیت
٦. ئامادەگیت هەبێ کە ئەوەی فێڕی دەبیت لە دوای گەڕانەوەت لە ناو دامەزراوەکەی خۆت هاوبەشی پێبکەیت
٧. رازی بوون بە مەرجەکان و ئەرکەکانی پرۆگرام
مەرجی زمانی ئینگلیزی
توانستی زمانی ئینگلیزی پێویستە چونکە زۆربەی کۆرسە ئۆفەرکراوەکان بە زمانی ئینگلیزین
بوارەکانی پرۆگرام
پێویستە لە یەکێک لەم بوارانەی پرۆگرام کاربکەیت لە وڵاتی خۆت
١. پەرەپێدانی ئابوری بەردەوامپێدراو – پەرەپێدانی کەرتی تایبەت و بازرگانی
٢. حکومی باش
٣. چاکسازی لە کەرتی ئاسایشدا
٤. گۆڕانی کۆمەڵایەتی
٥. وزە نوێبوەوەکان و گۆرانکاری ووزە
٦. بەرێوەبردنی ئاو و ژینگە
٧. ئاسایشی خۆراک
ئەولەویەت دەدرێ بەم ڕێکخراوانەی خوارەوە
١. ڕێکخراوەکانی گەنجان و کۆمەڵگەی مەدەنی
٢. ڕێکخراوە نیشتمانیەکان
٣. ڕێکخراوە ناحکومیەکان
٤. کۆمپانیا بچووک و مامناوەندەکان
پشگیری بەرێوەبەرەکەت/کار
پێویستە هەر پێشکەشکارێک نامەیەکی پشتگیری کە واژۆی خۆی و بەرێوەبەرەکەتی لەسەر بێ پێشکەشبکات. ئەمە وەک ئاماژەیەک بەکاردێ بۆمان تابزانین کە بەڕێوەبەرەکەت پاڵپشتی داواکاریەکەت دەکات و لە دوایشدا یارمەتیدەردەبێ بۆ هاوبەشیپێکردنی ئەو زانیاری و ئەزموونەی کە لە هۆڵەندا بەدەستیدەهێنی. ئەمە پێویستە لەبەر ئەوەی ئامانجی ئەم پرۆگرامە بەهێزکردنی رێکخراوەکانە لە ڕێگەی بەهێزکردنی کەسەکانەوە
پێداویستی دیکە
ئەو دامەزراوە پەروەردەیەی کە کۆرسەکەت ڕێکدەخا ئاگادارتدەکاتەوە ئەگەر هەر داواکاریەکی دیکە بوونی هەبێ. زۆربەی کۆرسەکان بۆ کەسانێک دیزاین کراوە کە خاوەنی بڕوانامەی بەکالۆریۆس یاخود هاوتاکانین و بۆ سەرکەوتنی داواکاری پێویستە ئەزموونی کارت هەبێ لەو بوارەی داواکاری بۆ پێشکەشدەکەی. داواکاری ئەو کەسانەی خوێندکارن لە ئێستادا قبوڵناکرێ.
بۆ نووسینی داواکاریەکەت، لە مۆتیڤەیشن لێتەرەکەت پێویستە تیشک بخەیتە سەر ئەم لایەنانەی خوارەوە
١. کە لە بوارێک لە بوارە دیاریکراوەکان بۆ عێراق کە لە سەرەوە ئاماژەیان بۆ کراوە کاردەکەیت
٢. چۆن ئەم کۆرسە دەبێتە هۆی بەهێزکردنی خۆت و ئەو دامەزراوەی کاری بۆ دەکەی
٣. چۆن ئەو ئەزموون و زانیاریانەی بەدەستیان دەهێنیت لە ناو دامەزراوەکەی خۆت بەکاردەهێنی
پرۆگرام بە تایبەت هانی خانمان دەدات کە داواکاری پێشکەشبکەن. ٥٠٪ کورسیەکان بۆ هەر وڵاتێک تایبەتکراوە بە خانمان

دواکاری پێشکەشکرد هەمیشە بە دوو هەنگاو دەبێ
١. پێشکەشکردنی داواکاری ئەکادیمی لە ڕێگەی دامەزراوە ئەکادیمیەکان کە کۆرسەکەیان ئۆفەرکردووە
٢. پێشکەشکردنی داواکاری بۆ زەمالەکە لە ڕێگەی سیستەمی ئۆنلاینی نوفیکەوە. تکایە بۆ بەدەستهێنانی لینکی پێشکەشکردنی داواکاری لە ڕێگەی دامەزراوە پەروەردەییەکەوە، چێکی مەرجەکان بکە
بۆ دەسکەوتنی زانیاری زیاتر، پێش وادەی دێدلاین پەیوەندی بکە بەو دامەزراوە ئەکادیمیەی دەتەوەی بۆی تەقدیمبکەی. ئەوان زانیاری تەواوت لەسەر دواوادە و شێوازی پێشکەشکردنەکە پێدەدەن
بۆ پێشکەشکردن
١. بزانە ئەو کۆرسەی هەڵتبژاردووە لەگەل مەرجەکانی پرۆگرام بۆ عێراق گونجاوە
٢. یەکێک لە کۆرسە ئۆفەرکراوەکانی سەر وێبسایتی فەرمی هەلىژێرە
٣. بە زووترین کات پەیوەندی بکە بەو دامەزراوەیەی کە کۆرسەکەی ئۆفەرکردووە. ئامۆژگاری ئێمە ئەوەیە زۆر پێش کۆتایی هاتنی وادەی داواکاری پەیوەندی بە دامەزراوەکەوە بکەی چونکە ڕەنگە کۆمەڵێ داواکاری زیاتر بێتە ئاراوە
٤. لە ڕێگەی سیستەمی ئۆنلاینی نوفیک داواکاری بۆ زەمالەکە پێشکەشبکە. لینکی ئەمەشت لە ڕێگەی دامەزراوە ئەکادیمیکەوە بەدەست دەگات
ئەم پرۆگرامە ساڵانە بە دوو ڕاوند ئۆفەر دەکرێ لە مانگی ٢ و ٩. ئەنجامی داواکاریەکان ٣ بۆ ٤ مانگ دوای داواکاری ئاشکرادەکرێن
https://www.studyinnl.org/finances/mena-scholarship-programme-msp/msp-iraq
























سکۆلەرشیپی حکومەتی تورکیا بۆ ساڵی ٢٠٢٥-٢٠٢٦ (سەرجەم تێچوەکانی لە ئەستۆ گیراوە)
پێشکەشکردنی داواکاری بۆ سکۆلەرشیپی حکومەتی تورکیا بۆ ساڵی ٢٠٢٥-٢٠٢٦ دەستی پێکرد. هەموو کاندیدە نێودەوڵەتییەکان لە سەرانسەری جیهانەوە مافی پێشکەشکردنی داواکری بۆ سکۆلەرشیپی حکومەتی تورکیایان هەیە. حکومەتی تورکیا سکۆلەرشیپ پێشکەش دەکات بۆ بڕوانامەی بەکالۆریۆس و ماستەر و دکتۆرا بۆ خوێندن بەخۆڕایی. بۆ پێشکەشکردنی سکۆلەرشیپ لە تورکیا هیچ پارەیەکی پێشکەشکردن نییە.
نزیکەی هەموو بوارە ئەکادیمییەکان و پسپۆڕییەکان لە ژێر سکۆلەرشیپی (تورکیا بروسلاریدا) بەردەستن. زۆربەی پرۆگرامەکانی زانکۆکانی تورکیا بە زمانی تورکی. بەڵام هەندێک بەش و زانکۆ پرۆگرام بە زمانی ئینگلیزی یان زمانەکانی تر پێشکەش دەکەن. سکۆلەرشیپەکە هەموو خەرجییەکان دەگرێتەوە لەوانەش کۆرسی زمانی تورکی..
سکۆلەرشیپەکانی تورکیا بۆ خوێندکارانی نێودەوڵەتی کێبڕکێیەکی زۆریان هەیە و لەلایەن حکومەتەوە پارەیان بۆ دابین دەکرێت بە مەبەستی یارمەتیدانی خوێندکاران. ئامانج لەم سکۆلەرشیپە دروستکردنی لێکتێگەیشتنی یەکترە لە نێوان کۆمەڵگا و وڵاتە جیاوازەکاندا. پێویستە سەرجەم خوێندکاران لەگەڵ بڕوانامەکەدا بەشداری پرۆگرامی 1 ساڵەی زمانی تورکی بکەن
سوودە داراییەکان
تێچوی خۆتۆمار کردن لە زانکۆ
یارمەتی مانگانە: بۆ فێرخوازی بەکەلۆریۆس ٨٠٠ لیرەی تورکی، بۆ ماستەر ١١٠٠ لیرەی تورکی، بۆ دکتۆرا ١٦٠٠ لیرەی تورکی
کرێی خوێندن
بلیتی گەشتی گەڕانەوە بۆ یەکجار
بیمەی تەندروستی
شوێنی مانەوە
خولی یەک ساڵەی زمانی تورکی
ئەم یارمەتیانە بە درێژایی ماوەی خوێندنی ئاسایی دەدرێت

بەڵگەنامە پێویستەکان
بۆ پێشکەشکردنی داواکاری بۆ سکۆلەرشیپی تورکیای بورسلاری ٢٠٢٥ لە تورکیا ئەم بەڵگەنامانە پێویستە
بەڵگەنامەیەکی کارتی نیشتمانی یان پاسپۆرتێکی (بەسەرنەچووبێت)
وێنەیەکی ئەم دواییەی کاندیدەکە (تکایە ئاگاداربە کە ئەو وێنەیەی کە لە سیستەمی داواکاریدا دایدەنێیت دەبێت وێنەیەکی دروستی خۆت بێت، وێنەی کاندیدەکان کە ناناسرێتەوە دەبێتە هۆی تێکدانی هەڵسەنگاندنی داواکارییەکەت)
نمرەی تاقیکردنەوەی نیشتمانی(بەکەلۆری) (پێویستە بۆ ئەو کاندیدانەی کە خاوەنی هیچ بڕوانامە و بڕوانامەیەکی نێودەوڵەتی نین)
بڕوانامەی دبلۆم یان بڕوانامەی کاتی دەرچوون
سەرجەم دۆکومێنتەکان پێویستە ئەسڵیبن (وێنەی شاشەی ئۆنلاین و وەرگێڕانی نایاسایی هەڵسەنگاندنی داواکارییەکەت تێکدەدەن)
هەندێک لە زانکۆکان داوای یەکێک یان زیاتر لەم تاقیکردنەوانەی خوارەوە دەکەن ( تکایە داواکاری زانکۆ چێک بکە)
(GRE، GMAT، DELF، YDS، YÖS )
نمرەی تاقیکردنەوەی زمان (ئەگەر زانکۆ و پرۆگرامی هەڵبژێردراو داوا بکات)
پڕۆپۆزەڵی توێژینەوە و نموونەیەک لە کارە نووسراوەکانت (تەنها بۆ داواکارانی دکتۆرا)
پێوەرەکانی شایستەیی
بڕوانامەی بەکالۆریۆس: پێویستە داواکار تەمەنی لە خوار ٢١ ساڵەوە بێت و بەلایەنی کەمەوە ٧٠% نمرەی بڕوانامەی پێشووی بەدەستهێنابێت
بڕوانامەی ماستەر: پێویستە خوازیار تەمەنی لە خوار ٣٠ ساڵەوە بێت و کەمترین دەستکەوتی ئەکادیمی ٧٥٪ بێت
بڕوانامەی دکتۆرا: پێویستە خوازیار تەمەنی لە خوار ٣٥ ساڵەوە بێت و کەمترین دەستکەوتی ئەکادیمی ٧٥٪ بێت
کەمترین دەستکەوتی ئەکادیمی بۆ خوازیارانی زانستی تەندروستی (پزیشکی و ددان و دەرمانسازی) 90% یە
ئەو خوێندکارانەی کە پێشتر لە تورکیا دەخوێنن ناتوانن داواکاری ئەم سکۆلەرشیپە پێشکەش بکەن
هاووڵاتیانی ئێستا یان پێشووی تورکیا شایستە نین
دوا مۆڵەت بۆ ناردنی داواکاری ٢٠/٠٢/٢٠٢٥
https://www.turkiyeburslari.gov.tr/


































سکۆڵارشیپی ئۆپن دۆرس لە ڕوسیا بۆ ساڵی ٢٠٢٦ |فول فەند
Open Door Scholarship in Russia | Fully Funded
سکۆلەرشیپی ئۆپن دۆرس ٢٠٢٦ لە ڕووسیا پرۆگرامێکە کە لەلایەن حکومەتی ڕووسیا پێشکەش بە خوێندکارانی نێودەوڵەتی دەکرێت بۆ بەدەستهێنانی بڕوانامەی بەکالۆریۆس، ماستەر، دکتۆرا، و پۆست دکتۆرا. ساڵی پێشوو، زیاتر لە ٦٣٠٠ کەس براوەی ئەم سکۆلارشیپە بوون بە هەموو ئاستەکانیەوە. تۆش گەر ئامادەیت و لەخۆتڕادەبینی، دەتوانی یەکێک بی لەو کاندیدانەی کە ئەمساڵ لە سەرانسەری جیهانەوە داواکاری پێشکەش دەکەن. پێویست ناکات هیچ بڕە پارەیەک بۆ پێشکەشکردن بدەی
براوەی سکۆلەرشیپی ئۆپن دۆر سکۆلەرشیپێکی تەواو وەردەگرن بۆ خوێندن بۆ پرۆگرامەکانی بەکالۆریۆس، ماستەر، دکتۆرا و پۆست دکتۆرا لە زانکۆی ڕووسی هەڵبژێردراوی خۆیان. هەروەها خوێندکاران دەتوانن لە ڕووسیا بەبێ سنور کار بکەن. هەروەها مۆڵەتی نیشتەجێبوون وەردەگرن
لە خوارەوە وردەکاری زیاتر دەربارەی مەرجەکانی سکۆلەرشیپی دەرگا کراوەکان و پرۆسەی پێشکەشکردن دەخەینەڕوو
پوختەی سکۆلارشیپ
وڵاتی میواندار: ڕوسیا
ناوەند بەژدارەکان: ٢٤ زانکۆی ڕوسی بەژدارن لەم پرۆگرامە
ئاستی سکۆلەرشیپ: بەکالۆریۆس، ماستەر، دکتۆرا، و پۆست دکتۆرا
جۆری سکۆلارشیپ: فول فەند کە لە لایان وەزارەتی زانست و خوێندنی باڵای ڕوسیا دابیندەکرێ
دوا وادە: ١٦/١١/٢٠٢٥
سودەکانی سکۆلارشیپ
کرێی خوێندنی تەواو
پێشکەشکردن بە خۆڕاییە
مووچەی مانگانە
شوێنی مانەوە
هەروەها خوێندکاران دەتوانن کار بکەن

بایۆلۆجی و بایۆتەکنەلۆژیا
زانستی کۆمپیوتەر و داتا
بیرکاری کارپێکراو و زیرەکی دەستکرد
بزنس و بەڕێوەبردن
سیاسەت و توێژینەوەی نێودەوڵەتی
زانستە فیزیاییەکان و تەکنەلۆژیا
زمانەوانی و زمانە مۆدێرنەکان
کیمیا و زانستی کەرەستە
ئابووری و ئابووریپێوان
ئەندازیاری و تەکنەلۆژیا
پزیشکی کلینیکی و تەندروستی گشتی
زانستەکانی زەوی و ژینگە بۆ بەردەوامیی
پەروەردە و دەروونناسی
شارسازی و ئەندازیاری شارستانی

سکۆلارشیپەکە بۆ هەموو نەتەوەکان بە عێڕاقی و کوردەوە بەردەستە. جگە لەوە بە پێی ئاستەکان مەرجەکان بەمشێوەیەن
تراکی بەکالۆریۆس: تەواوکردنی ئاستی ئامادەیی و بوونی بڕوانامە. هەڵبژاردنی بەشەکان و وەرگیرانت بە پێی نمرەکەت دەبێ
تراکی ماستەر: پێویستە بڕوانامەی بەکالۆریۆست هەبێ یاخود تا کاتی داخستنی دەرگای پێشکەشکردن بروانامەکەت ئامادەبێ
تراکی دکتۆرا: پێویستە بڕوانامەی ماستەرت هەبێ و یاخود تا کاتی داخرانی دەرگای پێشکەشکردن بڕوانامەکەت بەدەسبێنی
بۆ زانیاری زیاتر، تکایە بەشی پرسیارە باوەکان بخوێنەوە

یانیش گەر خۆت دەتەوێ تەقدیم بکەی، ئەوا لە خوارەوە هەنگاو بە هەنگاو پرۆسەکە ڕوونکراوەتەوە
١. لە ڕێگەی ئەم لینکەوە بە ئۆنلاین خۆت تۆمار بکە بۆ دروستکردنی ئەکاونتی تایبەتی پرۆگرام
٢. پڕکردنەوەی فۆرمی تایبەتی پرۆگرام (پۆرتفۆلیۆ) و ئەنجامدانی تاقیکردنەوەی دیاریکردنی ئاست کە لە ئەکاونتەکەتدا بەردەستە. هەروەها هەموو بەڵگەنامەکان هاوپێچ بکە
٣. لە دوای بەرواری کۆتایی (١٦/١١/٢٠٢٥) ناتوانی فۆرمەکەت ئیدیت بکەی
٤. لە دوای ڕاگەیاندنی ئەنجامی فۆرمەکان، ئینجا ئەوانەی لەم قۆناغە دەردەچن بانگهێشتدەکرێن بۆ قۆناغی دووەم
٥. لە دوای هەڵسەنگاندنی قۆناغی دووەم و چاوپێکەوتن، براوەکانی کۆتایی هەڵدەبژێردرێن و دەتوانن بە خۆڕایی دەسبکەن بە خوێندن لە ڕوسیا
هەڵبژاردنی زانکۆکان
دەتوانی تاوەکو ٦ زانکۆ هەڵبژێریت کە ئارەزوو دەکەی لێیان بخوێنی. ڕیزبەندی زانکۆکانیش بە پێی ئەوەیە خۆت زیاتر ئارەزووی خوێندن دەکەی لە کامە زانکۆ. گەر بژاردەی یەکەمت ئەو بەشەی تێدا نەبێ کە دەتەوێ بیخوێنی، راستەوخۆ ئەپلیکەیشنەکەت دەنێردرێ بۆ زانکۆی دووەم
لینکی فەرمی پرۆگرام
https://od.globaluni.ru/






























زەمالەی حکومەتی عێراق ٢٠٢٥ بۆ خوێندنی ماستەر و دکتۆرا
بەمەبەستی باشترکردنی واقیعی پەروەردە و بۆ ئەوەی عێراق پێگەی ڕاستەقینەی خۆی لەنێو وڵاتانی جیهاندا بەدەستبهێنێتەوە، سەرۆکوەزیران، ئەندازیار محەمەد شیاع ئەلسودانی دەستپێشخەریی خوێندنی خۆی ڕاگەیاند کە ئامانج لێی پەرەپێدانی زانستە لە عێراق بە ناردنی (٥٠٠٠ فێرخواز) بۆ تەواوکردنی خوێندن لە زانکۆ بەناوبانگەکان لە سەرجەم پسپۆڕییەکان بۆ پڕکردنەوەی بۆشایی لە ئاستی پەروەردەیی نێوان عێراق و  جیهانی پێشکەوتوو و بۆ دابینکردنی ئەو لێهاتووییانەی کە پێویستە بۆ دامەزراوە حکومییەکانمان، بۆ خێراکردنی پرۆسەی گەشەپێدانی ئابووری و کۆمەڵایەتی لە ڕێگەی سیاسەتی نوێی سکۆلەرشیپی چۆنایەتی کە لەگەڵ پێداویستییەکانی پرۆگرامی حکومەتدا بگونجێت
ئامانجەکانی لیژنەی باڵای پەرەپێدان
پەرەپێدانی توانا مرۆییەکان و دامەزراوە حکومییەکان بە ناردنی خوێندکار بە سکۆلەرشیپ بۆ زانکۆ نێودەوڵەتییە بەناوبانگەکان
کراوەیی بەڕووی سیستەمی خوێندنی پێشکەوتوو لە زانکۆ نێودەوڵەتییەکان
پەرەپێدانی فێرکردن لە هەموو ئاستەکانی خوێندن بە وەرگرتنی نوێترین شێوازی فێرکردن

پێویستە داواکار
 ڕەگەزنامەی عێراقی بێت و دانیشتووی عێراق بێت بۆ ماوەی دوو ساڵی ڕابردوو پێش ئەوەی داوای سکۆلەرشیپەکە بکات، جگە لەوانەی کە لە دەرەوە بوون بە سکۆلەرشیپی توێژینەوەی فەرمی
ڕەفتاری باشبێت و سزا نەدرابێت بە تاوانێکی گەورە یان تاوانێکی بچووک کە خراپەکاری ئەخلاقی تێدایە
تەندروستی گشتی باشبێت کە وای لێدەکات بتوانێت بخوێنێت و دواتر لە دامەزراوەکانی دەوڵەتدا خزمەت بکات پاش گەڕانەوەی بۆ وڵاتەکەی، لەلایەن لیژنە پزیشکییەوە بڕوانامەی پێدرابێت
نەبوونی کەیسی کۆچبەری یان مافی پەنابەری کە لەلایەن وڵاتێک یان ڕێکخراوێکی نێودەوڵەتییەوە پێدرابێت
وەرنەگیرابێت بۆ خوێندنی باڵا لە ناوخۆ یان دەرەوەی عێراق و زەمالە یان مۆڵەتی خوێندنی لە هیچ لایەنێک لە کاتی پێشکەشکردنی داواکاری بۆ ئەم پرۆگرامە وەرنەگرتبێت
پێشکەشکردنی داواکاری سنووردارە بەو خوێندکارانەی کە بڕوانامەی ئەسڵییان بەدەست هێناوە کە لەلایەن دامەزراوە دانپێدانراوەکانی ناوخۆی عێراقەوە دەرچووە،هەروەها ئەو بڕوانامەیەی کە لەلایەن زانکۆ بیانییەکانەوە دەرچووە و کە لەلایەن لیژنەی باڵای پەرەپێدانی پەروەردە لە عێراق پەسەندکراوە، پێویستە ڕیزبەندی فێرخواز پێشکەشبکرێت لە نێوان هاوپۆلەکانیدا بۆ دەرچووانی وڵاتانی دەرەوە.
پێویستە کاندیدەکان  نامەی وەرگرتن (قبوڵ) لە زانکۆ نێودەوڵەتییەکانی ئەو وڵاتانە وەربگرن کە لەلایەن لیژنەی باڵای پەرەپێدانی پەروەردە لە عێراق پەسەندکراون و لە لیستەکانی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی لە لیستی زانکۆکانی سکۆلەرشیپی دانپێدانراودا جێگیرکراون
کاندید بەڵێن دەدات کە دوو ئەوەندەی ماوەی خوێندن لە دامەزراوەکانی دەوڵەتدا خزمەت بکات دوای بەدەستهێنانی بڕوانامەکە و گەڕانەوەی بۆ زێدی خۆی، بەپێی یاسا کارپێکراوەکان و مەرجەکانی بەرژەوەندی گشتی. داواکار بۆ سکۆلەرشیپ بۆ خوێندنی زانستە کلینیکیەکان لە پسپۆڕییەکی پزیشکی تایبەتدا دەبێت ساڵێکی ڕاهێنانی وەک ( مقیم اقدم ) نیشتەجێی باڵا لە هەمان پسپۆڕی تەواو کردبێت کە داواکاری پێشکەش دەکات
ڕێنماییە گشتیەکان
داواکاری بۆ سکۆلەرشیپی لیژنەی باڵا بۆ پەرەپێدانی پەروەردە بە تایبەتی لە ڕێگەی فۆڕمی ئەلیکترۆنیەوە پێشکەش دەکرێت
هەموو نامەیەک لەگەڵ لیژنەی باڵای پەرەپێدانی پەروەردە لە ڕێگەی ئەو ئیمەیڵە کەسییەوە دەبێت کە لە فۆڕمی داواکارییەکەدا ئاماژەی پێکراوە.
پرسیارەکان لە ڕێگەی ئیمەیڵی لیژنەکەوە بنێرن
 (info@hcediraq.org)
لە ڕێنمایی و مەرجە ڕاگەیەندراوەکاندا هیچ ئیستسنایەک نییە
هەموو ئەو داواکاریانەی کە مەرج و ڕێساکانیان تێدا نییە لادەبرێت لە هەر قۆناغێکی پرۆسەی داواکاریدا
پێشکەش نەکردنی سەرجەم بەڵگەنامە و زانیارییە پێویستەکان لە ماوەی دیاریکراودا دەبێتە هۆی هە:وەشاندنەوەی داواکاریەکەت
داواکاری بۆ پسپۆڕییەک کە لەگەڵ پاشخانی زانستیدا ناگونجێت، یان پێشێلکردنی اختصاصی نیشتەجێبوون بێت (تایبەت بە پسپۆڕییە پزیشکییە کلینیکییەکان) دەبێتە هۆی هەڵوەشاندنەوەی داواکاریەکەت
داواکار دوای کاندیدکردنی لەلایەن لیژنەی باڵای پەرەپێدانی پەروەردەوە لە سکۆلەرشیپەکە بکشێتەوە بۆ ماوەی سێ ساڵ لە مافی پێشکەشکردنی ئەم پرۆگرامە بێبەش دەکرێت.
زانکۆ بیانییەکان داوا لە کاندیدەکانی ئەکادیمی دەکەن کەمترین نمرەی (٦.٥)یان هەبێت لە سیستەمی تاقیکردنەوەی زمانی ئینگلیزی ئەکادیمی یان هاوتاکەی لە تاقیکردنەوە ستانداردەکانی تری توانستی زمانی ئینگلیزی. بۆیە پێویستە کاندید کار لەسەر پەرەپێدانی توانای خۆی لە زمانی ئینگلیزیدا بکات بۆ بەرزکردنەوەی ئاستی ئەدای لە چوار کارامەیی بنەڕەتیدا کە بریتین لە گوێگرتن، قسەکردن، خوێندنەوە و نووسین.
خوێندکاری پاڵێوراو مافی سکۆلەرشیپەکەی لەدەست دەدات ئەگەر لیژنەی باڵای پەرەپێدانی پەروەردە لەلایەک و خوێندکار لەلایەکی تر نەتوانێت قبوڵکردنی ئەکادیمی بەپێی پسپۆڕی ئەکادیمییەکەی لە زانکۆ بیانییەکان بەدەستبهێنێت دوای دوو ساڵ لە بەرواری کاندیدکردن بۆ سکۆلەرشیپەکە
زانیاری گشتی
داواکاری بۆ پرۆگرامی دکتۆرا تەنها بۆ فەرمانبەرانی وەزارەت و دامودەزگا حکومییەکان بەردەستە.
داواکاری بۆ پرۆگرامی ماستەر بەردەستە بۆ فەرمانبەران و نافەرمانبەران.
کورسی سکۆلەرشیپ بەسەر پرۆگرامە ڕاگەیەندراوەکاندا دابەش دەکرێت بەپێی ئەم ڕێژەیەی خوارەوە:
یەکەم: (50%) بۆ خوێندنی دکتۆرا، بەم شێوەیە دابەشکراوە
(35%) بۆ فەرمانبەرانی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی.
(10%) بۆ باقی وەزارەتەکان.
(5%) بۆ کەسوکاری شەهیدان.
دووەم: (40%) بۆ خوێندنی ماستەر (ئەکادیمی، پیشەیی)، بەم شێوەیە دابەشکراوە
)25%) بۆ فەرمانبەرانی وەزارەت و دامودەزگاکانی حکومەت.
(5%) بۆ فەرمانبەرانی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی.
(5%) بۆ ئەو کەسانەی کە فەرمانبەر نین.
(5%) بۆ کەسوکاری شەهیدان.
سێیەم: (10%) بۆ پرۆگرامی ڕاهێنانی پزیشکی پۆست بۆرد
تێبینی: ئەگەر کورسییەکان بۆ هەر بەرنامەیەک پڕنەکرانەوە، ئەوا کورسییەکانی دیکە بەپێی پێویست لە چوارچێوەی پشکی پارێزگادا دابەش دەکرێن بەسەر بەرنامەکانی تردا، بە پشتبەستن بە بڕیارەکانی لیژنەی زانستی.
داواکاران کێبڕکێ لەگەڵ هاوتاکانیان دەکەن لەناو هەمان پارێزگا و بەرنامەدا بەپێی کۆی ئەو خاڵانەی بەدەستی دەهێنن لە چوارچێوەی میکانیزمی حیسابکردنی خاڵەکانی بەراوردکردندا، کە دواتر ڕوون دەکرێتەوە.
پشتگیری مصاحبةی هاوسەر و منداڵان بۆ هەموو خوێندکارانی سکۆلەرشیپ لەخۆدەگرێت
پرۆگرامی سکۆلەرشیپی ماستەر
مەرجەکان
تەمەنی داواکار نابێت لە (33) ساڵ زیاتر بێت
تێکڕای قوتابخانەی ئامادەیی یان هاوتاکەی لە (٧٠) کەمتر نەبێت
دەبێت خاوەنی بڕوانامەی زانکۆ بێت (بەکالۆریۆس) کە شایستەی بکات بۆ بەدەستهێنانی بڕوانامەی باڵاتر، هەروەها ڕیزبەندی داواکار لە قۆناغی بەکالۆریۆسدا دەبێت لەنێو ئەو 25% بێت کە لە دوو خولی (یەکەم و دووەم)دا سەرکەوتوو بوون.
(ئایەلس) کەمترین نمرەی (5.0) لە تاقیکردنەوەی زمانی ئینگلیزی ئەکادیمی ستانداردەکانی زمانی ئینگلیزی، .
پرۆگرامی سکۆلەرشیپی دکتۆرا
مەرجەکان
داواکار نابێت تەمەنی لە (٤٠) ساڵ زیاتر بێت.
تێکڕای قوتابخانەی ئامادەیی یان هاوتاکەی نابێت لە (70) کەمتر بێت
بڕوانامەی زانکۆیی (ماستەر)ی هەبێت کە شایستەی بکات بۆ بەدەستهێنانی بڕوانامەی باڵاتر بێت
(ئایەلس) کەمترین نمرەی (5.0) لە تاقیکردنەوەی زمانی ئینگلیزی ئەکادیمی ستانداردەکانی زمانی ئینگلیزی، .

پێویستە داواکار فۆڕمی داواکاری بە پێی بڕوانامەی ئەکادیمی و پارێزگا پڕبکاتەوە و پابەند بێت بە پڕکردنەوەی زانیارییەکان بە تەواوی و بە وردی
کۆپی بەڵگەنامە و بڕوانامە و کاغەزەکانی پێویست لەگەڵ زانیارییەکانی ناو فۆڕمی داواکاری ئەلیکترۆنی هاوپێچ بکات، بە مەرجێک هەموو بەڵگەنامە ئەسڵیەکان لە ڕۆژی چاوپێکەوتنی کەسیدا پێشکەش بکرێن بۆ مەبەستی پشتڕاستکردنەوە.
بڕوانامە و بەڵگەنامەکانی پێویست هاوپێچ بکرێن
– بڕوانامەی ئەکادیمی (بەڵگەنامە بە نمرەکان بۆ هەموو ئاستە ئەکادیمییەکان)
-بڕوانامەی تەواوکردنی خوێندنی ئامادەیی لەگەڵ بڕوانامەی هاوتای کۆتایی و حیسابکردنی تێکڕا ئەگەر هی دەرەوەی عێراق بێت.
بڕوانامەی بەکالۆریۆس کە ڕێزبەندی خوێندکارەکە لەناو وەجبەکەیدا بۆ وەرزی یەکەم و دووەم نیشان دەدات، و نمرەی فێرخوازی یەکەمی ساڵەکەی، و بڕوانامەی هاوتای کۆتایی و حیسابکردنی نمرەی گشتی ئەگەر شەهادەکەی هی دەرەوەی عێراق بێت.
بڕوانامەی ماستەر، بڕوانامەی هاوتای کۆتایی، و حیسابکردنی نمرەی گشتی ئەگەر لە دەرەوەی عێراق بێت.
ناسنامەی دامەزراندنێکی دروست یان پشتگیرییەکی دروستی شوێنی کار (بۆ کارمەند)
کارتی نیشتەجێبوون
پاسپۆرت
کارتی نیشتمانی یان ناسنامەی باری مەدەنی نوێ
بڕوانامەی تاقیکردنەوەی زمانی ئینگلیزی.
نامەی پشتیوانی دەزگای شەهیدان (بۆ ئەو خوازیارانەی کە کەسوکاری شەهیدانن)..
تێینی کورد سکۆڵەر:
وردەکاری پڕۆگرامی ڕاهێنانی دکتۆری خاوەن بۆرد کە بەشێکە لەم سکۆلەرشیپە باس نەکراوە لێرەدا بۆ ئاسانکاری و خۆ پاراستن لە تێکەڵبوونی زانیاریەکان، دکتۆرە بەڕێزەکان دەتوان زانیاری زیاتر لە لینکی پڕۆگرامەکەوە لەسەر بوارەکەی خۆیان دەستبخەن.
تەنها بڕێکی کەم لە پڕۆگرامەکانی ماستەر بۆ کارمەندی کەرتی تایبەت دەبن، بە گشتی پڕۆگرامەکە بۆ کارمەندی کەرتی گشتییە
لایەنی کەمی توانستی زمانی  ئینگلیزی کۆنمرەی ٥ ی ئایەلتزە، بەڵام لەبەر ئەوەی حکومەتی عێراق تەنها سکۆلارشیپ دەدات بە ئەوانەی قبولی زانکۆ ئاست بەرزەکان دێنن، مەرجی توانستی زمانی ئەو زانکۆیانە بە لایەنی کەمەوە ٦ ی ئایەلسە.

























پرۆگرامی فولبرایت تایبەت بە مامۆستایانی زمانی ئینگلیزی

دواوادە: ٣٠/٦/٢٠٢٥
پرۆگرامی فوڵبرایت تایبەت بە زمانی ئینگلیزی پرۆگرامی تایبەتی وەزارەتی پەروەردە و کەلتوری ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا. ئامانجی ئەم پرۆگرامە ئاشناکردنی ئەمریکا و خەڵکەکەیەتی بە زمان و کەلتورە بیانیەکان. هەر بۆیە ئەم پرۆگرامە دیزاینکراوە بۆ پاڵپشتیکردنی مامۆستایانی زیاتر لە ٣٥ زمانی جیاواز بۆ هاتن و مانەوە لە دامەزراوە جیاوازەکانی ئەمریکا
لەم پرۆگرامەدا، بەژداربوو لە یەکێک لە دامەزراوە زمانەوانیەکانی ئەمریکا وەک یاریدەدری فێرکردنی زمان کاردەکات. سروشتی کارەکە و شوێنەکەی لە لایان پرۆگرامەوە دیاریدەکرێ و بە پێی پێویستی هەر دامەزراوە و گونجانی بەژداربوو دەبێ.
بەژداربوو لەو ماوەیدا ٢٠ کاتژمێر لە هەفتەیەکدا کار لەسەر چەندەها چالاکی پەروەردەیی دەکات کە لە لایان سەرپەرشتیارەکانەوە دیزاین کراون. هەروەها چانسی ئەوەیان دەبێ کە لە هەر سمستەرێکدا ٢ کۆرس وەربرگرێ. مەرجە یەکێک لە کۆرسەکان لەسەر بابەتی دیراساتی ئەمریکی بێت

پێشکەشکردنی داواکاری لە ڕێگەی پاڵاوتنەوە دەبێ کە لە لایان باڵیۆزخانە و قونسولخانەی ئەمریکا و لیژنەی فولبرایتەوە دەکرێ. جگە لەوە، پێویستە ئەم مەرجانە هەبێ
١. لە کاتی پێشکەشکردنی داواکاری لە وڵاتی خۆت نیشتەجێ بی
٢. بە لایانی کەم هەڵگری بڕوانامەی بەکالۆریۆس یاخود هاوتاکانی بیت و توانستی ئەکادیمیت باڵا بێت؛ هەبوونی بڕوانامەی ماستەر چانست زیاتر دەکات
٣. مامۆستایەکی تازەبیت لە بواری زمانی ئینگلیزی یاخود ئێستا لە مەشقدا بیت بۆ بوون بە مامۆستای ئینگلیزی. بوونی ئەزموونی پێشووتری وانە وتنەوە چانست زیاتر دەکات
٤. ئارەزوویەکی زۆرت هەبێ بۆ ناساندنی زمان و کەلتوری خۆت لە ئەمریکا
٥. توانستی زمانی ئینگلیزیت لە ئاستێکی باڵادا بێ – بتوانی ٦ی ئایەڵتس یاخود ٨٠ ی تۆیفڵ بەدەسبهێنی
٦. کەسێکی داهێنەربیت و پشت بەخۆت ببەستی. لە هەمان کاتدا بتوانی لە ناو تیمێکدا خۆت بگونجێنی و کار بکەی
٧. حەزوو ئەارەزووی فێربوونت هەبێ
٨. توانای خۆگونجانت هەبێ بۆ ژیان لە کەشی ناو شار یاخود شوێنە دوورەدەستەکان

ماوەی پرۆگرامەکە یەک ساڵی ئەکادیمیە و لەو ساڵەدا سەرقاڵی هاوبەشیپێکردنی کەلتور و زمانی خۆت دەبی لەگەل خوێندکارانی ئەمریکی. لە هەمان کاتدا چانست دەبێ بە بەشێک لە پرۆگرامی زمانی تایبەت بە زانکۆکان یاخود خۆت ناوەندێکی زمانی تازە دابنێی. جگە لەوە، ئەرکەکانت بە پێی ئەو شوێنەی کاری لێدەکەی دەگۆڕێ.
ئەم پرۆگرامە لە لیستی پۆلێنی بڕوانامەکان بە نەن-دگری دەناسرێ بۆیە گەر بە دوای بڕوانامەی ئەکادیمی دەگەڕێی ئەوا ئەم پرۆگرامە بۆ تۆ نیە.

















روونکردنەوەیەک لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی دەربارەی پێشبرکێی پلانی مۆڵەتی خوێندن

وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی  بە نوسراوی ژمارە (١٣٥٢٣) لەبەرواری (٢٠٢٥/٧/١٧)  بە واژۆی بەڕێز (د.خطاب  احمد ) بەرێوەری گشتی  فەرمانگەی  خوێندن و پلاندانان و بەدواداچون لە وڵامی نوسراوێکی زانکۆی سەڵاحەدین کە وێنەیەکی دراوە بەسەرجەم زانکۆیەک چەند خاڵێک روون دەکاتەوە دەربارەی پێشبرکێی پلانی مۆڵەتی خوێندن 

ناوەرۆکی روونکردنەوە

١/چۆنیەتی هەژمارکردنی توانستی زمانی ئینگلیزی بۆ کێبرکێی مۆڵەتی خوێندن:

بەهەبوونی یەکێک لەم نمرانە (٥) خاڵ وەردەگرێت
PEARSON Academic (PTE) 52
TOEFL PBT 414
TOEFL iBT. 59
IELTS. 5

بەهەبوونی یەکێک لەم ئاست و نمرانە (٦) خاڵ وەردەگرێت
PEARSON Academic (PTE) 59
TOEFL PBT      467
TOEFL iBT         66
IELTS.                 5.5
Pre-intermediate سیستەمی خولی فێرکاری ئینگلیزی کۆن 
Intermediate سیستەمی ئیمپریال

بەهەبوونی یەکێک لەم ئاست و نمرانە (٧) خاڵ وەردەگرێت
PEARSON Academic (PTE) 67
TOEFL PBT      497
TOEFL iBT         73
IELTS.                 6
intermediate سیستەمی خولی فێرکاری ئینگلیزی کۆن 
Advanced سیستەمی ئیمپریال

لەم ئاستە بەدواوە تەنها تاقی کردنەوە نێودەوڵەتیەکان خاڵک دەگرن بەپێی خشتەکە کە لەناو پۆستەکەدا دایدەنێم 
PEARSON Academic (PTE) 
TOEFL PBT     
TOEFL iBT        
IELTS.                

٢/توێژینەوەی هەڵێنجراوی ماستەرنامە و دکتۆرا و توێژینەوەکانی تر بۆ کێبرکێی مۆڵەتی خوێندنی دکتۆرا خاڵ وەردەگرن بۆ هەر توێژینەوەیەکی بڵاوکراوە (١) خاڵ وەردەگرێت و تا (١٠) توێژینەوە هەژماردەکرێت واتا لە (١٠) توێژینەوە و (١٠) خاڵ زیاتر ناتوانرێت وەربگیریت

٣/خاڵەکانی تر لەسەر تێکرای نمرە و ریزبەندی دەرچونی بەکالۆریۆس و ماستەر و ساڵانی خزمەت دوای بەکالۆریۆس وساڵانی خزمەت و تەمەن دەبێت وەک ئەوەی لە ناو خشتەکە هەیە و هەر بەشێکی شیکردۆتەوە چۆن هەژمار دەکرێت

٤/رەزامەندی بڵاوکردنەوە (قبول  بالنشر) هیچ خاڵێک وەرناگرێت

٥/ ئەو کەسانەی لە مۆڵەتی دایکایەتی یان هەرمۆڵەتێکی تردان پێویستە کۆتایی بەمۆڵەتەکەی بهێنێت و دەستبەکاربێتەوە پاشان دەتوانێت بەشداری بکات لە کێبرکێی مۆڵەتی خوێندن

٦/برگەی چاو پێکەوتن بۆ کێبرکێی ئەمساڵی مۆڵەتی خوێندن لابراوە و چاوپێکەوتن ئەنجام نادرێت

٧/سەرجەم برگەکانی ئەم بابەتە تایبەتە بەکەسی دامەزراو  واتا دانەمەزراو گرێبەست ناگرێتەوە

٨/کێبرکێی مۆڵەتی خوێندن بەمەبەستی خوێندن لەناوخۆ و دەرەوەی وڵات بۆ کەسی دامەزراو ئەنجام دەدرێت.

٩/سەرجەم برگەکانی ناو ئەم بابەتە پەیوەستە بەکێبرکێی مۆڵەتی خوێندن نەک تەقدیم کردنی  ماستەر و دکتۆرا لەناوخۆی هەرێم 

١٠/بەپێی گشتاندنی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی هەر کەسێکی دامەزراو لە کێبرکێی مۆڵەتی خوێندن کاندید نەبێت مافی پێشکەشکردنی نی یە بۆ ماستەر و دکتۆرا لەناوخۆ و دەرەوەی وڵات 

١١/کێبرکێی مۆڵەتی خوێندن پاڵپشت بە پەیرەوەی مۆڵەتی خوێندنی ئەنجومەنی وەزیران لەسەرجەم وەزارەتەکان پێویستە ئەنجام بدرێت



















