

بۆ پێشکەشکردنی ماستەر و دکتۆرا لە ناوخۆی هەرێم مەرجە پێشوەختە ئاستی داواکراوی ئینگلیزی هەبیت بەپێچەوانەوە مافی پێشکەش کردن نابیت👇👇

ئاستی داواکراوی ئینگلیزی بۆ ماستەر
مەرجە خوازیاری ماستەر لە کاتی پێشکەشکردن یەکێک لە توانستەکانی زمانی ئینگلیزی هەبیت بەم جۆرەی خوارەوە:-

 (5) ی (IELTS Academic) 
نمرەی (٥٩) ی (TOEFL-IBT)
 نمرەی (٤١٤) ی (TOEFL-PBT)
 (٥٢) ی (Pearson Academic -PTE)
 
بڕوانامەی سەنتەرەکانی زمان لەزانکۆ حکومیەکان بەم جۆرەی خوارەوە

سیستەمی کۆن  ئاستی (Pre-Intermediate)   هەبیت
سیستەمی تازە (ئیمپریال)  ئاستی (Intermediate)   هەبیت

ئاستی داواکراوی ئینگلیزی بۆ دکتۆرا

مەرجە خوازیاری دکتۆرا بەشەکانی زانستە مرۆڤاتیەکان لە کاتی پێشکەشکردن یەکێک لە توانستەکانی زمانی ئینگلیزی هەبیت بەم جۆرەی خوارەوە:-

 (5) ی (IELTS Academic) 
نمرەی (٥٩) ی (TOEFL-IBT)
 نمرەی (٤١٤) ی (TOEFL-PBT)
 (٥٢) ی (Pearson Academic -PTE)
 
بڕوانامەی سەنتەرەکانی زمان لەزانکۆ حکومیەکان بەم جۆرەی خوارەوە

سیستەمی کۆن  ئاستی (Pre-Intermediate)   هەبیت

سیستەمی تازە (ئیمپریال)  ئاستی (Intermediate)   هەبیت

مەرجە خوازیاری دکتۆرا بەشەکانی زانستە پەتیەکان و ئەندازەیی و پزیشکیەکان و پراکتیکی  لە کاتی پێشکەشکردن یەکێک لە توانستەکانی زمانی ئینگلیزی هەبیت بەم جۆرەی خوارەوە:-

 (6) ی (IELTS Academic) 
نمرەی (73) ی (TOEFL-IBT)
 نمرەی (497) ی (TOEFL-PBT)
 (67) ی (Pearson Academic -PTE)
 
بڕوانامەی سەنتەرەکانی زمان لەزانکۆ حکومیەکان بەم جۆرەی خوارەوە

سیستەمی کۆن  ئاستی (Intermediate)   هەبیت

سیستەمی تازە (ئیمپریال)  ئاستی (advance )   هەبیت





سەرجەم پرسیارەکانی تاقی کردنەوەی زانستی بۆ ماستەر و دکتۆرا لەناوخۆی هەرێم بەشێوەی هەڵبژاردن دەبێت لەسەرجەم بەشەکان و لەسەر (٤٠) دەبیت مەرجە پێشکەشکار (٢٠ )لە (٤٠)بێنێت و هەر پرسیارێکی هەڵە وڵامێکی ڕاست دەبات



مەرجی تێکڕاى نمرە (معدل)ی پێشکەشکردن بۆ خوێندنی دیپلۆمی باڵای یەک ساڵەی ئەکادیمی و ماستەر و دکتۆرا لەناوخۆی هەرێم

1. بۆ خوێندنی دیپلۆمی باڵای یەک ساڵەی ئەکادیمی، تێکڕاى نمرە (معدل)ى بەکالۆریۆس مەرج نییە بۆ پێشکەشکردن. واتە هەر خوازیارێک تێکڕاى نمرە (معدل)ى بەکالۆریۆسى لە (٥٠%) بە سەرەوە بێت، مافى پێشکەشکردنى هەیە.

2. بۆ خوێندنی ماستەر، مەرجە خوازیار تێکڕاى نمرە (معدل)ى بڕوانامەى بەکالۆریۆسى لە (60%) کەمتر نەبێت، جگە لە دەرچووانى کۆلێژە پزیشکیەکان. 

سەبارەت بەو خوازیارانەى تێکڕاى نمره‌ (معدل)ی به‌كالۆریۆسیان له‌ (60%) كه‌مترە، مەرجە سەرەتا دیپلۆمى باڵاى یەک ساڵەى ئەکادیمی لە زانکۆ حکومیەکان بخوێنن، دواتر مافى پێشکەشکردنی خوێندنى باڵا/ماستەریان هەیە بە شێوەیەک كه‌ ڕێژه‌ی لە (60%)ی نمره‌ له‌سه‌ر تێکڕاى نمرەى بڕوانامەی دیپلۆمى باڵای یه‌ك ساڵه‌ی ئه‌كادیمی ده‌بێت و رێژه‌ی لە (40%)ی نمره‌ له‌سه‌ر تێکڕاى نمرەى بڕوانامەی به‌كالۆریۆس ده‌بێت.

3. بۆ خوێندنی دکتۆرا، مەرجە خوازیار تێکڕاى نمرە (معدل)ى بڕوانامەى ماستەری ئەکادیمی لە (٧٠%)‌ کەمتر نەبێت. هەروەها مەرجە خوازیار تێکڕاى نمرە (معدل)ى بڕوانامەى بەکالۆریۆسی لە (60%) کەمتر نەبێت، جگە لەم دوو حاڵەتەى خوارەوە:

ا. دەرچووانى کۆلێژە پزیشکیەکان کە رەچاوى مەرجى تێکراى نمرەى بەکالۆریۆس ناکرێت.
ب. هەڵگرانى بڕوانامەى ماستەر کە دەکەونە یەکێک لەم حاڵەتانەى خوارەوە:
− ‌هه‌ڵگرانی نازناوی زانستی هەمیشەیی لە وەزارەتى خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی و وەزارەتی پەروەردە.

− ئەو خوازیارانەى کە سەرجەم مەرجەکانى پێدانى نازناوى زانستیان بە پێى رێنماییەکانى پەیوەندیدار دەستەبەر کردووە، بەڵام فەرمانى نازناوى زانستیان پێنەبەخشراوە بە هۆى دانەمەزراندن یان کارکردن لە دەرەوەى هەردوو وەزارەتەکانى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى و پەروەردە یاخود بە هۆکارى دیکە. لەم حاڵەتەدا (یاریدەدەرى سەرۆکى زانکۆ بۆ کاروبارى زانستى و خوێندنى باڵا) لە زانکۆکان ووردبینی لە مەرجەکانى پێدانى نازناوى زانستى بە پێى رێنماییەکان بۆ خوازیار دەکات و لەسەر ئەم بنەمایەش پشتگیرى پێدەدرێت بۆ مەبەستى پێشکەشکردن.
 


شێوازی تاقیکردنەوەى زانستی پێشبرکێى وەرگرتن بۆ دکتۆرا و ماستەر و دبلۆمی باڵای یەک ساڵی و دوو ساڵی لەناوخۆی هەرێم:

1. بۆ خوێندنى دیپلۆمى باڵاى یەک ساڵەى ئەکادیمی، تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن ئەنجام نادرێت بە هۆى ئەوەى ئەم خوێندنە بۆ مەبەستى بەرزکردنەوەى تێکڕاى نمرەى بڕوانامەى بەکالۆریۆسە بۆ پێشکەشکردن بۆ خوێندنى باڵا/ماستەر لە زانکۆکانى هەرێمى کوردستان و عێراقى فیدراڵ و هەروەها درێژەدان بە خوێندنى باڵا/ماستەر لە زانکۆکانى دەرەوەى وڵات تاوەکو یەکسانکردنى بڕوانامەیان بۆ ئەنجام بدرێت.
 
 
2. بۆ خوێندنى دیپلۆمى باڵاى دوو ساڵەى پزیشکی پیشەیی کلینیکی و ماستەر و دکتۆرا، بۆ ئەوەی خوازیار مافی بەشداریکردنی لە پێشبرکێی وەرگرتن هەبێت، مەرجە:

ا. خوازیار لە تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن دەربچێت و به‌ لایه‌نی كه‌م (٢٠) نمرەی لە (٤٠) نمرەى تەرخانکراو بۆ تاقیکردنەوە بەدەست بهێنێت.

ب. بۆ خوێندنى دیپلۆمى باڵاى دوو ساڵەى پزیشکی کلینیکی و خوێندنى ماستەر و خوێندنى دکتۆرا، پێویستە لیژنەى زانستى بەش و دواى پەسەندکردنى لە ئەنجومەنى بەش ژمارەیەک بابەت دەست نیشان بکات و هەروەها دەکرێت ژمارەیەک سەرچاوەى پاڵپشتیکار دەست نیشان بکات، دواتر لە تابلۆى ئاگادارى بەشەکان هەڵبواسرێت تاوەکو خوازیاران ئاگادارى بن و ئامادەکارى بۆ بکەن.

ج. سەرجەم پرسیارەکانى تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن (بە شێوەى هەڵبژداران -Multiple-Choice Question -MCQ) دەبێت کە گوزارشت لە ئاست و تواناى زانستى و مەعریفی خوازیار بکات، هەروەها وەڵامدانەوەى هەر پرسیارێک بە هەڵە، ئەوا وەڵامێکى راست دەبات.

د. پرسیار و وەڵامى نمونەیی و هه‌ڵەچنینی پەراوی تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن بە شێوەیەکی زانستى و ئەکادیمی لە لایەن لیژنەیەکی پسپۆر دادەنرێت بە پێی پسپۆڕی بەشەکان.

ه. دواى تەواوبوونى تاقیکردنەوە، وێنەیەک لە ماستەرشیتی وەڵامدانەوەى پرسیارەکان بە خوازیار دەدرێتەوە.

و. وەڵامى نمونەیی پرسیارەکانى تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن، پێویستە راستەوخۆ دواى تاقیکردنەوەکە رابگەیەنرێت.

ز. دواى تەواوبوونى تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن، راستەوخۆ پڕۆسەى هەڵەچنینى پەراوى تاقیکردنەوە ئەنجام دەدرێت و پێویستە لە ماوەى کەمتر لە (٤٨) کاتژمێر ئەنجامەکەى رابگەیەنرێـت. بەڵام پڕۆسەى خاڵبەندی پێشبرکێ راناگەیەنرێت تاوەکو رێکارەکانى ووردبینیکردن و پەسەندکردن لە سەرۆکایەتى زانکۆ و وەزارەت ئەنجام دەدرێت.

ح. وەزارەت/فەرمانگە سەرپەرشتی پڕۆسەی تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن لە زانکۆکان دەکات بۆ مەبەستى دەستنیشانکردنی میکانیزمی شێوازی ئەنجامدانی تاقیکردنەوەکان.

ط. بۆ تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن مامەڵە لەگەڵ نمرەی بەدەستهاتوو دەکرێت، واته‌ نمرەکان نزیکردنەوە (جبر-Rounding) ناکرێن و كێرڤ نادرێت.

ي. تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن تەنها بە شێوەى نووسین (بە شێوەى هەڵبژداران - (MCQ ئەنجام دەدرێت.

يا. پێویستە لیژنەیەکى تایبەت له‌سه‌ر ئاستی (كۆلیژ یان به‌ش) سەرپەرشتى پڕۆسەى تاقیکردنەوەکان بکات.

يب. پێویستە لەگەڵ پێشکەشکردنى پرسیارەکانى تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن له‌ لایه‌ن مامۆستایان، وەڵامى نمونەیى پرسیارەکان پێشکەش بە لیژنەى تاقیکردنەوەکان بکرێت.

يج. ئەگەر هاتوو مامۆستا پەیوەندی خزمایەتی تاوەکو پلە (٤) چواری لەگەڵ خوازیاری هەمان پسپۆری خۆیدا هەبوو، ئەوا نابێت مامۆستایەکە بەشداری لە پڕۆسەی دانانی پرسیار و هەڵەچنینی پەڕاوی تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن ئەو پسپۆرییە بکات، ئەمەش لە پێناو پیشەیی و شەفافیەت لە ئەنجامدانی کاروبارە زانستیەکان، بە پێچەوانەوە رێکارى یاسایی دەگیرێتەبەر.
 

مەرجی تەمەن بۆ خوێندنی دکتۆرا و ماستەر و دبلۆمی باڵا لەناوخۆی هەرێم بۆ کەسی دامەزراو و دانەمەزراو👇👇

1. بۆ خوێندنی دیپلۆمى باڵای یەک ساڵەی ئەکادیمی، میچ (سقف)ى تەمەن رەچاو ناکرێت بۆ مەبەستی پێشکەشکردن لەبەرئەوەی خوێندنەکە بە شێوەى پاڕالێڵ دەبێت. 
 
2. بۆ خوێندنی ماستەر، مەرجە تەمەنى خوازیارى دامەزراو )فەرمانبەرى هەمیشەیی (لە دام و دەزگاکانى حكومی لە هەرێمی کوردستان و عێراق لە (٤٥) چل و پێنچ ساڵ زیاتر نەبێت (لەسەر بنەماى ساڵ). ئەگەر تەمەنی خوازیار له‌ سه‌رووی (٤٥ ساڵ) چل و پێنچ ساڵ بێت، ئەوا ده‌توانێت به‌ شێوازی پارالێل پێشكه‌ش بكات.

3. بۆ خوێندنی دکتۆرا، مەرجە تەمەنى خوازیارى دامەزراو )فەرمانبەرى هەمیشەیی (له‌ دام و دەزگاکانى حكومی لە هەرێمى کوردستان و عێراق لە (٥٠) پەنجا ساڵ زیاتر نەبێت (لەسەر بنەماى ساڵ). ئەگەر تەمەنی خوازیار له‌ سه‌رووی (٥٠) پەنجا ساڵ بێت ،ئەوا ده‌توانێت لەسەر کورسى پارالێل پێشكه‌ش بكات.

4. بۆ خوازیارانى دانەمەزراو، رەچاوى میچ (سقف)ى تەمەن ناكرێت و لەو مەرجە دەبەخشرێن بۆ مەبەستی پێشکەشکردن بۆ خویندنی باڵا/ماستەر و دکتۆرا.

 
 
مەرجی ساڵانى خزمەت بۆ پێشکەشکردنی دکتۆرا و ماستەر و دبلۆمی باڵا لە ناوخۆی هەرێمی کوردستان بۆ کەسی دامەزراو و دانەمەزراو👇👇 

1. بۆ خوازیارانى دامەزراو )فەرمانبەرى هەمیشەیی (له‌سەر میلاکى یەکێک لە دام و دەزگاکانى حكومی لە هەرێمی کوردستان و عێراق، مەرجى ساڵانی خزمەت بە پێی یاساى پەیوەندیدار و ناوەڕۆکى پەیڕەوى ژمارە (١١)ى ساڵى (٢٠٢١)ى سەرۆکایەتى ئەنجومەنى وەزیرانى هەرێمى کوردستان تایبەت بە پێدانى مۆڵەتى خوێندن و رێنمایی ژمارە (٥)ى ساڵى (٢٠٢١)ى وەزارەت تایبەت بە پێدانى مۆڵەتى خوێندن دەبێت.

 بەپێی رێنمایەکانی سەرەوە بۆ خوێندنی دبلۆمی باڵا و ماستەر و دکتۆرا مەرجە بڕوانامەکەت لە فەرمانگەکەت بۆ هەژمارکرابێت و (٢) ساڵ خزمەت لەسەر کردبێت

هەڵگرانی بڕوانامەی دبلۆمی باڵای یەک ساڵەیی ئەکادیمی پێویست بە (٢) ساڵ خزمەت ناکات بۆ خوێندنی ماستەر

2. بۆ خوازیارانى دانەمەزراو بە شێوەى میلاکى هەمیشەیی لە یەکێک له‌ دام و دەزگاکانى حكومی لە هەرێمی کوردستان و عێراق، به ‌بێ هه‌بوونی مه‌رجی ساڵانی ده‌رچوون و تێپه‌ڕین به‌سه‌ر به‌ده‌ستهێنانی دوا بڕوانامه، راسته‌وخۆ ‌مافی پێشكه‌شكردنیان هه‌یه‌ و بۆ ئەم مەبەستەش خوازیاران پێویستە بەڵێننامەى فەرمی یاسایى لە سەرۆکایەتى زانکۆکان واژوو بکەن کە لە هیچ دام و دەزگایەکى حكومی لە هەرێمى کوردستان و عێراق دانەمەزراون، 

لە حاڵەتى پێشکەشکردنى زانیارى نادروست، قوتابى/خوێندکار راستەخۆ فەرمانی سڕینەوەی ناوی (ترقين قيد)ی بۆ دەردەکرێت و رێکارى یاسایی بەرامبەر دەگیرێتەبەر.
 

شێوازی پێشبڕکێی وەرگرتن هەژمارکردنی خاڵەکان بۆ پێشکەشکردنی دکتۆرا وماستەر و دبلۆمی باڵا لەناوخۆی هەرێم بەم شێوازەی خوارەوە دەبیت 👇👇👇

1. بۆ خوێندنی دیپلۆمی باڵای یەک ساڵەی ئەکادیمی، پێوەری سیستەمی خاڵبەندی بۆ پێشبرکێی وەرگرتن لەسەر بنەمای (تێکرای نمرەی بەکالۆریۆس) دەبێت و ئەو پێشکەشکارانەى بەرزترین خاڵیان بەدەستهێنا، ئەوا بە پێى رێژەى پلان و ژمارەى کورسیەکانى پەسەندکراو لە لایەن وەزارەت وەردەگیرێن بە شێوەیەک کە تێکڕاى نمرەى لە (50%)ی بەکالۆریۆس هیچ خاڵ وەرناگرێت بۆ چوونە ناو پێشبرکێ، بە زیادبوونى هەر نمرەیەک خاڵێک وەردەگرێت و هەروەها بە پێى پۆینتى تێکراى نمرەى بەکالۆریۆس، پۆینت بۆ خاڵبەندى هەژمار دەکرێت.

2. بۆ خوێندنی ماستەر، پێوەری سیستەمی خاڵبەندی بۆ پێشبرکێی وەرگرتن لەسەر بنەمای (تێکرای نمرەی بەکالۆریۆس، و تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن) دەبێت و ئەو خوازیارانەى بەرزترین خاڵیان بەدەستهێنا، ئەوا بە پێى رێژەى پلان و ژمارەى کورسیەکانى پەسەندکراو لە لایەن وەزارەت وەردەگیرێن. بەم شێوەی خوارەوە:
ا. سەرەتا ئەم ئەم هاوکێشەى خوارەوە جێبەجێ دەکرێت و کۆنمرەیەکى نوێ دەردەهێندرێت، پاشان تێکڕاى نمرەى لە (٦٠%)ی بەکالۆریۆس بە پێى هاوکێشەى نوێ هیچ خاڵ وەرناگرێت بۆ چوونە ناو پێشبرکێ، بە زیادبوونى هەر نمرەیەک خاڵێک وەردەگرێت و هەروەها بە پێى پۆینتى تێکراى نمرەى بەکالۆریۆس، پۆینت بۆ خاڵبەندى هەژمار دەکرێت. هەڵگرانی بروانامەی بەکالوریۆس لە کۆڵێژە پزیشکیەکان کە تێکرای نمرەی بەکالۆریۆسیان لە (٦٠٪) کەمترە هیچ خاڵ وەرناگرن.

هەروەها سەبارەت بە هەڵگرانی بڕوانامەی دیپلۆمى باڵای یەک ساڵەی ئەکادیمی لە زانکۆکانی هەرێمی کوردستان، رێژه‌ی لە (60%)ی كۆنمره‌ی بڕوانامەی دیپلۆمى باڵاى یەک ساڵەى ئەکادیمی و لە (40%)ی كۆنمره‌ی بڕوانامەی به‌كالۆریۆس كۆده‌كرێنه‌وه‌ و ده‌بێته‌ نمره‌ی پێشكه‌شكردن بۆ خوێندنی باڵا/ماسته‌ر و لەسەر ئەم بنەمایە ئەگەر خوازيارێک دوای کۆکردنەوەی تێکرای كۆنمره‌ی دیپلۆمى باڵاى یەک ساڵەى ئەکادیمی و ماستەر، تێکراى نمرەکەى لە (٦٠%) بوو، ئەوا هیچ خاڵ وەرناگرێت بۆ چوونە ناو پێشبرکێ و بە زیادبوونى هەر نمرەیەک (1) یەک خاڵی بۆ زیاد دەکرێت و هەروەها بە پێى پۆینتى تێکراى نمرەکەى، پۆینت بۆ خاڵبەندى هەژمار دەکرێت، بۆ نمرەکانى تریش هەمان ئەو بنەمایە پەیڕەو دەکرێت.
                                                                                            

ب. لەبەر ئەوەى تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن لەسەر (٤٠) نمرە ئەنجام دەدرێت، بۆیە بەدەستهێنانى نمرەى (٢٠) له‌ تاقیكردنه‌وه هیچ خاڵ وەرناگرێت و (0) سفر (خاڵ)ی دەبێت و بە زیادبوونى هەر نمرەیەک (1) یەک خاڵی پێ دەدەرێت و هەروەها بە پێى پۆینتى تاقیکردنەوە، پۆینت بۆ خاڵبەندى هەژمار دەکرێت.

3. بۆ خوێندنی دکتۆرا، پێوەری سیستەمی خاڵبەندی بۆ پێشبرکێی تێکرای لەسەر بنەمای تێکرای نمرەی (بەکالۆریۆس، و ماستەر، و تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن، و توێژینەوە و داهێنانی زانستی، و پڕۆسەى دڵنیایی جۆرى جگە لە کورسیەکانی پارالێڵ) دەبێت و ئەو خوازیارانەى بەرزترین خاڵیان بەدەستهێنا، ئەوا بە پێى رێژەى پلان و ژمارەى کورسیەکانى پەسەندکراو لە لایەن وەزارەت وەردەگیرێن. بەم شێوەی خوارەوە:-

ا. تێکڕاى نمرەى لە (٦٠%)ی بەکالۆریۆس هیچ خاڵ وەرناگرێت بۆ چوونە ناو پێشبرکێ، بە زیادبوونى هەر نمرەیەک خاڵێک وەردەگرێت و هەروەها بە پێى پۆینتى تێکراى نمرەى بەکالۆریۆس، پۆینت بۆ خاڵبەندى هەژمار دەکرێت. هەڵگرانی بڕوانامەی بەکالوریۆس لە کۆڵێژە پزیشکیەکان کە تێکرای نمرەی بەکالۆریۆسیان لە (٦٠٪) کەمترە هیچ خاڵ وەرناگرن.

ب. تێکڕاى نمرەى ماستەرى ئەکادیمی لە (70%)‌ هیچ خاڵ وەرناگرێت و (0) سفر (خاڵ) ی دەبێت و بە زیادبوونى هەر نمرەیەک (1) یەک خاڵ وه‌رده‌گرێت و هەروەها بە پێى پۆینتى تێکراى نمرەى ماستەر، پۆینت بۆ خاڵبەندى هەژمار دەکرێت.

ج. لەبەر ئەوەى تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن لەسەر (٤٠) نمرە ئەنجام دەدرێت بۆیە بەدەستهێنانى نمرەى (٢٠) له‌ تاقیكردنه‌وەکە هیچ خاڵ وەرناگرێت و (0) سفر (خاڵ)ی دەبێت و بە زیادبوونى هەر نمرەیەک (1) یەک خاڵی پێ دەدەرێت و هەروەها بە پێى پۆینتى تاقیکردنەوە، پۆینت بۆ خاڵبەندى هەژمار دەکرێت.
 
د. توێژینەوەى زانستى و داهێنانى زانستى بۆ پڕۆسەى پێشبرکێى وەرگرتن، بەم شێوەیەى خوارەوە خاڵبەندی هەژمار دەکرێت:

− لە بەرامبەر بڵاوکردنەوەى (١) یەک توێژینه‌وه‌ لە گۆڤارێکى زانستى نێودەوڵەتى خاوه‌ن ئیمپاكت فاكته‌ر (Impact Factor) لە لیستى (Clarivate Analytics) (10) دە خاڵ بە خوازیار دەدرێت، به‌ مه‌رجێك دوای به‌ ده‌ستهێنانی بڕوانامه‌ی ماسته‌ره‌كه‌ی بێت و لە نامەى ماستەرەکەى هەڵێنجراو (مستل) نەبێت.

− لە بەرامبەر بڵاوکردنەوەى (١) یەک توێژینه‌وه‌ لە گۆڤارێکى زانستى نێودەوڵەتى خاوه‌ن سكۆپه‌س (Scopus)ی (Q1+Q2) (7.

5) حەوت خاڵ و نیو بە خوازیار دەدرێـت و بۆ (Scopus)ی (Q3+Q4) (٦) شەش خاڵ به‌ خوازیار دەدرێـت و بە مه‌رجێك دوای به‌ده‌ستهێنانی بڕوانامه‌ی ماسته‌ره‌كه‌ی بێت و لە نامەى ماستەرەکەى هەڵێنجراو (مستل) نەبێت.

− لە بەرامبەر بڵاوکردنەوەى (١) یەک توێژینه‌وه‌ له‌ گۆڤارێکى زانستى ناوخۆیی لە زانکۆکانى هەرێمى کوردستان و دەزگا زانستیەکانى مۆڵەتپێدراو لە لایەن وەزارەتمان و زانکۆ حکومیەکانى عێراقى فیدراڵ، (5) پێنج خاڵ بە خوازیار دەدرێـت، به‌ مه‌رجێك دوای به‌ ده‌ستهێنانی بڕوانامه‌ی ماسته‌ره‌كه‌ی بێت و لە نامەى ماستەرەکەى هەڵێنجراو (مستل) نەبێت.

− رەزامەندى بڵاوکردنەوەى توێژینه‌وه‌ (قبول بالنشر)‌ لە گۆڤارى زانستى بۆ وەرگرتنى خاڵبەندى هەژمار ناکرێت.

− داهێنانی زانستی (براءة الأختراع) به‌ مه‌رجێك لە یەکێک لە دامەزراوە باوەڕپێکراوەکان تۆمار کردبێت و لەلایەن وەزارەت باوەرپێکراو بێت، (١٠) دە خاڵ بە خوازیار دەدرێت.

− مەرجە توێژینه‌وه‌ی زانستى و داهێنانی زانستی لە پسپۆرى گشتى خوازیار بێت، بە پێچەوانەوە هەژمار ناکرێت.

− توێژینەوەى هاوبەش بۆ مەبەستى وەرگرتنى خاڵبەندی، لە بوارى زانستە مرۆڤایەتیەکان، تەنها تاوەکو ریزبەندى توێژەرەى سێیەم هەژمار دەکرێت و هەروەها لە بوارى زانستە پەتى و سروشتى و پراکتیکی و ئەندازەیی و پزیشکییەکان، تەنها تاوەکو ریزبەندى توێژەرى چوارەم هەژمار دەکرێت.

− كۆی گشتی میچ (سەقف)ی وه‌رگرتنی خاڵ له‌ بڵاوکراوەى توێژینەوەى زانستى و داهێنانی زانستی بریتی ده‌بێت لە (٢٥) بیست و پێنچ خاڵ بۆ بەشداریکردن لە ‌پێشبركێ.

ه. پڕۆسەى دڵنیایی جۆرى (هەگبەى مامۆستا و زانستخوازى بەردەوام( بۆ هەڵگرانی خاوەن نازناوی زانستی تەنها بۆ کورسیەکانی گشتی هەژمار دەکرێت (جگە لە کورسیەکانی پارالێل)، بەم شێوەی خوارەوە دەبێت:-

− بەرزترین نمرەی بەدەستهاتوو لە یەکێک لە دوایین دوو ساڵى خوێندن لە هەگبەى مامۆستا دەبێتە پێوەر بۆ وەرگرتنى خاڵ، بۆ نمونە ئەگەر خوازیار (4) چوار نمرەى لە هەگبەى مامۆستا هەبێت ئەوا (4) چوار خاڵى پێ دەدرێت، سەبارەت بە نمرەکانى تر بە هەمان ئەو بنەمایە ئەژمار دەکرێت. هەروەها بەرزترین نمرەی بەدەستهاتوو لە یەکێک لە دوایین دوو ساڵى خوێندن لە زانستخوازى بەردەوام جارانى (0.05) دەکرێت بە شێوەى (النسبة والتناسب)، نمرە دابەشکراوەکە دەبێتە خاڵى وەرگرتن بۆ چوونە پێشبرکێ و پۆینت ئەژمار دەکرێت، بۆ نمونە ئەگەر نمرەى (80)ى لە زانستخوازى بەردەوام هەبوو ئەوا (4) چوار خاڵى پێدەدرێت، سەبارەت بە نمرەکانى تر بە هەمان ئەو بنەمایە ئەژمار دەکرێت.

− ئەگەر خوازیار پڕۆسەى دڵنیایی جۆرى (هەگبەى مامۆستا و زانستخوازى بەردەوام)ی نەبوو، ئەوا هیچ خاڵ وەرناگرێت بۆ پێشبرکێ
 




















وەزارەتى خوێندنى باڵاو توێژینەوەى زانستى زەمالەی خوێندنى ماستەر لە وڵاتى چین بڵاودەکاتەوە

وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى مامۆستایان و فەرمانبەران و هاوڵاتیانی هەرێمی کوردستان ئاگادار دەکاتەوە کە وڵاتی کۆماری چینی میللی لە چوارچێوەی بەرنامەی گەنجی سەرکەوتوو لە کۆماری چینی میللی (Youth of Excellence scheme of China Program) زەمالەی خوێندن پێشکەش بە هەرێمی کوردستان کردوە بە مەبەستی خوێندنی ماستەر بەم شێوەی خوارەوە:

هەرکەسێک کە ئەم مەرجانەی خوارەوەی تێدا بەرجەستە دەبێت و ئارەزوی خوێندنی لە زانکۆکانی وڵاتی کۆماری چینی میللی هەیە، رەچاوى ئەم تێبینیانەی خوارەوە بکات، تکایە بۆ وردەکاری زیاتر و پێشکەشکردن سەردانی ئەم لینکەی خوارەوە بکەن:
https://www.campuschina.org/content/details3_790440.html 

مەرج و داواکاری لەیەنی کۆماری چینی میللی:

1. بڕوانامەی دەرچون کە پشتڕاست کرابێتەوە لەلایەن وەزارەتی خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى و وەزارەتی دادو فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوەو نوسینگەی پشتراستکردنی بڕوانامەکانی سەر بەوەزارەتی دەرەوەی عێراق لە هەرێمی کوردستان.
2. بڕوانامەی بە نمرە بە هەمان شێوەی خالی یەکەم.
3. بڕوانامەی تایبەت بە نەبونی پێشینەی تاوان و ئەستۆپاکی کە لەلایەن وەزارەتی دادو فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوە پشت ڕاستکرابێتەوە.
4. بڕوانامەی تەندروستی کە لەلایەن وەزارەتی تەندروستی و وەزارەتی دادو فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوەو نوسینگەی پشتراستکردنی بڕوانامەی سەر بەوەزارەتی دەرەوەی عێراق لە هەرێمی کوردستان.
5. تێستی زمانی ئینگلیزیەکانی وەک تۆیفل و ئایلتس )ئاستەکان لە زانکۆیەک بۆ زانکۆیەک جیاوازە) بەپێی داواکاری ئەو زانکۆیەی کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەی.
6. تەمەنی پێشکەشکار نابێت لە (٤٥) ساڵ زیاتر بێت.
7. دەبێت بە لایەنی کەم (٣) سێ ساڵ ئەزمونی کارکردنی هەبێت و بە نوسراوی فەرمی پشتگیری لە ماوەی ئەزمونی کارکردنەکەی بکرێت.
8. پاسپۆرت کە ماوەی بەسەرچونی لە شەش مانگ کەمتر نەبێت.
9. سی ڤی و پێرسنەڵ ستەیتمێنتی داواکار.
10. سکرین شۆتی ئەو ماڵپەڕەی کە داواکاریەکت پێشکەش کردوە بۆ ئەوەی بیسەلمێنی کە داواکاریەکەت بە سەرکەوتویی پێشکەش کراوە.

تێبینى؛
بۆ هەر پرسیارێک پەیوەندی بەم ژمارە تەلەفۆنە (٠٠٩٦٤٧٥١١٣٧٨٤٢٢) و ئیمێلە (chinaconsul_erbil@mfa.gov.cn) بکەن. 

مەرج و ڕێنمایی تایبەتى وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی بۆ خوێندنى ماستەر:

• پێشکەشکار دەبێت هاوڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
• پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگاکانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بەلایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بە دەستهێنانی دوایین بڕوانامە. 
• پێشکەشکار دەبێت کۆنمرەی بەکالۆریۆسی لە (٦٥) کەمتر نەبێت.
• ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە بەر لە پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکاریەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن. 
• داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات. (واتا بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت).
• کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، لەلایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت واتا بە موچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
• کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی چین پشتگیری دارایی دەکرێت و بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەری زەمالەکە بکەن.
• کاندیدی ئەم زەمالەیە مەرجە هیچ پێشینەیەکی تاوانی نەبێت و ئەستۆپاکی لەلایەن لایەنی پەیوەندیدار سەلمێنرابێت.
• پێشکەشکردن راستەوخۆ و تەنها لە ڕێگەی ماڵپەڕی سەرەکی زەمالەکە (چین) دەبێت.

تێبینی:

بۆ ئەو بەڕێزانەی داواکاری پێشکەش دەکەن، پێویستە داواکارییەکەیان بەشێوەى ئۆنڵاین بێت، تاکو ڕێکەوتى (٢٠/٢/٢٠٢٥) سەعات (١٢)ى نیوەڕۆ، هەروەها ئەم زانیارییانەى خوارەوە بۆ ئەم ئیمێڵە ڕەوانە بکەن: (maqsood.mohammed@mhe-krg.org):

• ناوی تەواو وەک ئەوەی کە لە پاسپۆرت نوسراوە.
• شوێنی کار.
• بەرنامەی پێشکەشکراو واتا ماستەر لە بواری .....
• ئیمێل.
• تەلەفۆن (ژمارەی ئەو تەلەفۆنەی کە وەتس ئاپى لە سەرە).
• کۆپی پاسپۆرت.
• نوسراوی پشتگیری کە ماوەی ئەزمونی کاری بسەلمێنێت.
• بڕوانامەی دەرچون کە پشتڕاست کرابێتەوە لەلایەن وەزارەتی خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى و وەزارەتی دادو فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوەو نوسینگەی پشتراستکردنی بڕوانامەکانی سەر بە وەزارەتی دەرەوەی عێراق لە هەرێمی کوردستان.
• بڕوانامەی بە نمرە بە هەمان شێوەی خاڵی سەرەوە.
• بڕوانامەی تایبەت بە نەبونی پێشینەی تاوان و ئەستۆ پاکی کە لەلایەن وەزارەتی دادو فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوە پشتراستکرابێتەوە.
• بڕوانامەی تەندروستی کە لەلایەن وەزارەتی تەندروستی و وەزارەتی دادو فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوە و نوسینگەی پشتراستکردنی بروانامەی سەر بە وەزارەتی دەرەوەی عێراق لە هەرێمی کوردستان.
• تێستی زمانی ئینگلیزی وەک تۆیفل و ئایلتس )ئاستەکان لە زانکۆیەک بۆ زانکۆیەک جیاوازە) بەپێی داواکاری ئەو زانکۆیەی کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەى.
• پاسپۆرت کە ماوەی بەسەرچونی لە شەش مانگ کەمتر نەبێت.
• سی ڤی و پێرسنەڵ ستەیتمێنتی داواکار.
• سکرین شۆتی ئەو ماڵپەرەی کە داواکاریەکت پێشکەشکردوە بۆ ئەوەی بیسەلمێنی کە داواکاریەکەت بە سەرکەوتویی پێشکەشکراوە.














وەزارەتى خوێندنى باڵاو توێژینەوەى زانستى (30) زەمالەى خوێندنى ماستەرو دکتۆرا لە وڵاتى هەنگاریا ڕادەگەیەنێت

وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى زەمالەى خوێندنى ماستەر و دکتۆرا لە وڵاتى هەنگاریا بۆ ساڵى خوێندنى (2025-2026) ڕادەگەیەنێت، بۆ ئەم مەبەستەش ئەو وڵاتە (30) دەرفەتى خوێندن (10 ماستەر و 20 دکتۆرا) بۆ فێرخوازان و هاوڵاتیانی هەرێمی کوردستان ڕاده‌گه‌ێنێت. لەم لینکەى خوارەوە وردەکارى زەمالەکە خراوەتەڕوو:

وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژينه‌وه‌ى زانستى ٣٠ دەرفەتى خوێندنى ماستەر و دکتۆرا لە هەنگاریا ڕادەگەیەنێت

وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى، دەرفەتى خوێندنى ماستەر و دکتۆرا لە وڵاتى هەنگاریا بۆ ساڵى خوێندنى (2026-2025) ڕادەگەیەنێت، بۆ ئەم مەبەستەش ئەو وڵاتە (30) دەرفەتى خوێندن (10 ماستەر و 20 دکتۆرا) بۆ فێرخوازان و هاووڵاتيیانی هەرێمی کوردستان ڕاده‌گه‌‌يه‌نێت. لەم لینکەى خوارەوە وردەکاريى زەمالەکە خراوەتە ڕوو:
بۆ خوێندنەوەى مەرج و ڕێنماییەکانى پێشکەشکردن کلیک لە بەستەرەكه‌ى خوارەوە بکەن:
*)پێشکەشکار دەبێت هاووڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
*)پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگه‌کانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، دەبێت بە لایەنی کەمەوە دوو ساڵ خزمەتی کرداری هەبێت تاکوو (1/9/2025) لە پاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە.
*)بۆ کاندیدانی دکتۆرا، سەبارەت بە دەرچووانی بەرنامەی تواناسازی، دەبێت پابەندی ئەو گرێبەستە بن کە پێشتر لەگەڵ وەزارەت ئیمزایان کردووە.
*)خوێندن لەم زەمالەیە بە زمانی ئینگلیزییە، دەبێت پێشکەشکار بە لایەنی کەمەوە ئاستی زمانی ئینگلیزی (5) IELTS یان هاوتاکەی لە تاقیکردنەوە ستانداردەکانی دیکەی توانستی زمان هەبێت کە بریتین لە (TOEFL IBT, PTE ) وەک خشتەی بەراوردکاری لە خوارەوەیە:
جۆری تاقیکردنەوە
IELTS	TOEFL (IBT)	Pearson Academic (PTE)
5	59	52
5.5	66	59
6	73	67
6.5	80	70
7	88	74
7.5	96	78
8	104	82
8.5	112	86
9	120	90
 
*)لە کاتی پێشکەشکردن بەڵگەنامە رەسەنەکان بۆ وەزارەتەکەمان پێویستە و تێستی زمان بەسەرنەچوو بێت.
*)ئەو پێشکەشکارانەی دوایین بڕوانامەیان بە زمانی ئینگلیزی خوێندووە، لە کاتی پێشکەشکردنی بەڵگەنامە ڕەسەنەکان ئەگەر تاقیکردنەوەی ئاستی زمانی ئینگلیزی نەبوو، داواکارییەکەی وەردەگیرێت.
*)داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ خوێندن پێشکەش بکات، واتا (بۆ خوێندنی ماستەر؛ بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت، هەروەها بۆ خوێندنی دکتۆرا؛ دەبێت ماستەر و دکتۆراکەی هەمان بوار بێت).
*)ئەم زەمالەیە پشتگیريی مۆڵەتی هاوڕێیەتيی هاوسەری ناکات، هەروەها پرۆسێسی وەرگرتنی ڤیزای هاوسەر و منداڵ ناکرێت.
*)کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لە لایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنیا مۆڵەتی خوێندنی پێ دەدرێت؛ واتا بە مووچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
*)لە کاتی داواکردنی بەڵگەنامە ڕەسەنەکان، ئەگەر داواکار فەرمانبەر یان مامۆستا بوو، دەبێت نووسراوی لارینەبوون لە فەرمانگەکەی خۆیەوە پێشکەش بە وەزارەتمان بکات.
*)کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی هەنگاریا، بۆ خوێندنی ماستەر مانگانە بری نزیکەی (110) یۆرۆ و بۆ خوێندنی دکتۆرا مانگانە نزیکەی (365 - 470) یۆرۆی وەک دەرماڵەی مانگانە پێ دەدرێت، هەروەها بیمەی تەندروستی و کرێی خوێندن و بەشی ناوخۆی لە زانکۆ بۆ دابین دەکرێت، بەڵام کرێی فڕۆکەی بۆ دابین ناکرێت. (بۆ وردەکاريی زياتر تکایە سەردانی مالپەری زەمالەکە بکەن).
*)دوای دەرچوونی ئەنجامی بەرایی لە لایەن هەنگاریاوە، وەزارەتەکەمان لەسەر بنەمای ڕێنمايیی ژمارە (٥) ی سالی ٢٠٢١ کاندیدەکان هەڵدەبژێرێت.
*)ئەگەر کاندیدی سەرکەوتوو پاشگەز بووەوە، یان داوای دواخستنی خوێندنەکەی بکات یا بەردەوام نەبوو لە خوێندن، ئەوا ناوی دەخرێتە لیستی ڕەش، جارێکی دیکە بۆی نییە داواکاری پێشکەش بە هیچ بەرنامەیەکی خوێندنی باڵا لە ناوخۆ و دەرەوە بکات.
*)ئەگەر کاندید پاشگەزبووەوە یان وازی لە خوێندنەکەی هێنا، ئەوا بڕی ئەو کەفالەیەی بەرانبەر خوێندنەکەی لە کاتی مامەڵەی مۆڵەتی خوێندن بۆ ئەوانەی فەرمانبەرن یان دەرکردنی فەرمانی وەزاريی پەیوەندیکردن بە خوێندن بۆ ئەوانەی فەرمانبەرنین پێشکەش دەکرێت، لێیان وەردەگیرێت.
*)هەرکاتێک کاندید بەڵگەنامەی نادروست پێشکەش بە لایەنی هەنگاریا یان وەزارەتەکەمان بکات، ئەوا دەخرێتە لیستی ڕەش و زەمالەکەی هەڵدەوەشێندرێتەوە.
*)دوامۆڵەت بۆ پێشکەشکردن بریتییە لە( 15/1/2025).
*)پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ تەنیا لە رێگەی ماڵپەڕی سەرەکيی زەمالەکە (هەنگاریا) دەبێت. بۆ زانیاری زیاتر و پێشکەشکردن، تکایە سەردانی ئەم لینکە بکەن: كرته‌ بكه‌
*)لەبەرئەوەی پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ لە ڕێگەی ماڵپەری زەمالەکەیە، تا دەرچوونی ئەنجامی بەرایی، وەزارەتمان هیچ فایلی لەبەردەست نییە تا کاری لەسەر بکات، بۆیە تا دەرچوونی ئەنجامی زەمالەکە لە ڕێگەی ماڵپەڕی وەزارەتەکەمان، بە هیچ شێوەیەک سەردانی وەزارەت مەکەن.
*)وەزارەت ئەم بوارانەی خوارەوەی بۆ خوێندنی ماستەر و دکتۆرا دیاری کردوە: واتا پێشکەشکار تەنها دەبێت داواکاری بۆ ئەم بوارانەی خوارەوە پێشکەش بکات، بە پێچەوانەوە دواجار لەلایەن وەزارەتەکەمان کاری لەسەر ناکرێت.
پسپۆڕييه‌كانى خوێندنى ماسته‌ر:
پسپۆرییەکانی خوێندنی ماستەر
No.	Study Programmes	Branch of Science
1	Ethnic and Minority Policy	Arts and Social Sciences
2	Interior and Spatial Design	
3	Economic Analysis	Economics and Business Administration
4	International Cybersecurity Studies	
5	Infrastructural Engineering	Engineering Science
6	Mechanical Engineering	
7	Advanced Practice in Nursing	Medical and Health Science
8	Public Health	
9	Agricultural Water Management Engineering	Sciences
10	Medical Biotechnology	
 
پسپۆڕييه‌كانى خوێندنى دكتۆرا:
پسپۆرییەکانی خوێندنی دکتۆرا
 No.	Study Programmes	Branch of Science
1	Doctoral School of Public Administration Sciences [Social Science]	Arts and Social Sciences
2	Doctoral School in Economics [Social Science]	
3	Doctoral School of Entrepreneurship and Business [Social Science]	
4	Doctoral School of Innovation Management	
5	Doctoral School of Human Sciences (Educational Research)	
6	Kálmán Kandó Doctoral School of Transportation and Vehicle Engineering [Engineering Science]	Engineering Science
7	Doctoral School of Electrical Engineering [Engineering Science]	
8	Pál Csonka Doctoral School of Architecture [Engineering Science]	
9	Doctoral School on Safety and Security Sciences [Engineering Science]	
10	Doctoral School of Dental Sciences	Health Science
11	Doctoral School of Nutrition and Food Sciences (Nutritional science)	
12	Gyula Petrányi Doctoral School of Allergy and Clinical Immunology	
13	Doctoral School of Molecular Cellular and Immune Biology	
14	Doctoral School of Pharmacology and Pharmaceutical Sciences [Health Science]	
15	Doctoral School of Mathematics and Computer Science	Sciences
16	Doctoral School of Food Sciences [Agricultural Science]	
17	Doctoral School of Chemistry and Environmental Sciences [Natural Science]	
18	Doctoral School of Veterinary Science [Agricultural Science]	
19	Doctoral School of Physics [Natural Science]	
20	Doctoral School of Biological Sciences [Natural Science]	
 






























وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی  رێکار و پێداویستیەکانی راستی و دروستی (صحە صدور) بڕوانامەکانی ناوەراست و خوارووی عێراق ئاراستەی سەرجەم وەزارەت و دەستەکان  دەکات

وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژئنەوەی زانستی  بە نوسراوی ژمارە(٢٣٥٩٩) لەبەرواری (٢٠٢٤/١١/١٧) رێکار و پێداویستیەکانی راستی و دروستی (صحە صدور) بڕوانامەکانی ناوەراست و خوارووی عێراق ئاراستەی سەرجەم وەزارەت و دەستەکان  دەکات، داوا دەکات لەکاتی نوسراوی راستی و دروستی (صحە صدور) ئەم پێداویستیانەی لەگەڵ بێت:-

١/ دوو(٢) وێنەی رەنگا و رەنگ لە بڕوانامە
٢/لاری نەبوونی  خوێندن  یان مۆڵەتی خوێندن

راستی و دروستی (صحە صدور) چی یە؟
کەسی دامەزراو لە سەر میلاکی حکومەتی هەرێمی کوردستان کاتێک خوێندن تەواو دەکات ئەوە بەرپرسیاریەتی فەرمانگەکەیە  بە پرۆسەی نهێنی راستی و دروستی (صحە صدور) بۆ بروانامەی کەسی دامەزراو بکات    

بڕوانامەکانی (دبلۆم، بەکالۆریۆس،دبلۆمی باڵا و ماستەر و دکتۆرا ) لە ناوەراست و خوارووی عێراق کەلەلایەن کەسی دامەزراو لە سەر میلاکی حکومەتی هەرێمی کوردستان بەدەستهاتوون  پێویستە لەرێگەی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ئەو راستی و دروستی (صحە صدور) بۆ ئەنجام بدرێت  میلاکی هەر وەزارەت و دەستەیەک بێت

رێکارەکانی راستی و دروستی (صحە صدور)  بۆ بروانامەی زانکۆکانی خواری عێراق بەم شێوازە دەکرێت  

دوای بەدەستھێنانی بروانامە لە زانکۆکانی ناوەراست وخوارووی عێراق  بروانامەکەت پێشکەش بە فەرمانگەکەت دەکەیت ئەوانیش بە سیل سیلەی ئیداری بەرزی دەکەنەوە بۆ وەزارەتی خۆیان وەزارەتی ناوبراو بروانامەکە ئاراستەی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی هەرێم دەکات و وەزارەتی خوێندنی باڵاش بە فەرمانبەری بەریدا نوسراو ئاراستەی نوێنەراتی حکومەتی هەرێم دەکات لە بەغداد دواتر لە رێگەی حکومەتی عێراقەوە نوسراوەکە ئاراستەی ئەو  زانکۆیە دەکات کە بڕوانامەکەی لێ بەدەست هاتووە کە بروانامەکە راست و دروست بوو مۆرێکی راستی و دروستی (صحە صدور) لەلایەن زانکۆکە لەسەر بروانامەکە دەدەن و دواتر بەهەمان هەنگاودا دەگەرێتەوە

 ئەم راستی و دروستی (صحە صدور) بۆ ئەوەیە دڵنیابن کە ئەم بروانامەیە راست و دروستە  و دەسکاری نەکراوە یان تەزویر نیە ئەم پرۆسەیە بەتەواوەتی پێویستە بە نھێنی ئەنجام بدرێت بەڵام دەکرێت فەرمانبەر ئاگادار بکرێتەوە لەهەنگاوەکانی ئەنجامدانی  پرۆسەکە.
















وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی پێدانی مۆڵەتی خوێندن بۆدەرەوەی وڵات ساڵانە مانگی (٦) دەست پێدەکات و (٩/٣٠) کۆتایی دێت

وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی بەنوسراوی ژمارە (٢١٦٠٤) لە بەرواری (٢٠٢٤/١٠/٢٨)  کە واژۆی بەرێز د.یاسین صالح   بەرێوەبەری گشتی نێردراوان و پەیوەندییە ڕۆشنبیرییەکانی لەسەرە گشتاندێکی بۆسەرجەم زانکۆ حکومیەکان کردوە لەسەر پێدانی مۆڵەتی خوێندن بۆدەرەوەی وڵات  کە ساڵانە مانگی (٦) دەست پێدەکات و (٩/٣٠) دوا بەروارە بۆ پێدانی مۆڵەتی خوێندن 

واتا هەموو ساڵێک دوای پەسەند کردنی مۆڵەتی خوێندن بەگوێرەی پلانی پەسەند کراو زانکۆکان دەتوانن لە مانگی( ٦) تاوەکو (٩/٣٠)نوسراو بەرز بکەنەوە بۆ وەزارەتی خوێندنی باڵا  و توێژینەوەی زانستی بۆ پێدانی مۆڵەت

هەر وەک لە نوسراوەکەدا هاتوە داوا لەزانکۆکان دەکات لە دوای (٩/٣٠) هیچ داواکاریەک بەرز نەکرێتەوە بەمەبەستی پێدانی مۆڵەتی خوێندن

ئەم نوسراوە تایبەتە بە مامۆستایان و فەرمانبەرانی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی کە لەچوارچێوەی پلانی پەسەندکراو ئارەزوی خوێندن دەکەن لەدەرەوەی وڵات بەڵام بەشێوەیەکی گشتی لەسەرجەم وەزارەتەکانی تریش تا رادەیەک بەهەمان شێوەیە .












خوێندنی سکۆلەرشیپ چییە؟ فول سکولەرشیپ چیە و پارتیال سکولەرشیپ چیە؟


بەشێک لە خوێندکاران و مامۆستا و فەرمانبەران پرسیاریان کردبوو لەسەر خوێندنی جۆری سکولەرشیپ بەپێویستم زانی رونی بکەمەوە  ھیوادارم سودی ھەبێت 

سکۆلەر شیپ یاخود زەمالە واتە پاڵپشتی دارای زانکۆ یاخود خوێندنگا بۆ خوێندکاری شیاو بە مەبەستی تەواو کردنی خوێندنەکەی (بەکالۆریۆس-ماستەر-دکتۆرا) ،واتە ئەو دامەزراوەیەی تۆ دەتەوێت لێی بخوێنیت تێچوی خوێندنەکەت دەگرێتە ئەستۆی خۆی. لەسەر بنەمای پێویستی و ژمارەی کورسی و پسپۆری و شیاوی خوێندکار و هتد ...

جۆرەکانی سکۆلەرشیپ بەپێێ بەخشین لە کرێی خوێندن

1- Full scholarship 
واتە بەخشینی خوێندکار لە تەواوی تێچوی خوێندن و تۆمارکردن و بەشەناوخۆی و هاتووچۆ و ژەمە خواردن
ودابینکردنی موچەیەکی مانگانە لەو زانکۆیان وڵاتەی کورسیەکە بەدەست دەھێنی واتا ھەموو شتێکت بێ بەرامبەرە و مانگانە لەھەندێک وڵات یان زانکۆ  موچەیەکیشت پێ دەدەن

2-partial scholarship
واتە بەخشینی خوێندکار لە تێچوی خوێندن بە تەنها یاخود بەخشینی خوێندکار لە بەشێکی تێچوی خوێندن.

 دۆکۆمێنتی پێویست بۆ وەرگرتنی سکۆلەرشیپ

1-بروانامەی زمانی ئینگلیزی (ILTES - TOEFL) یاخود هەر بروانامەیەکی برواپێکراو

2-سیڤیCV

3-نامەی هاندان MOTIVATION LETTER 

4-نامەی پشتگیری RECOMMENDATION LETTER
 
5-خوێندکار کاری خۆبەخشی کردبێت باشترە

6-خوێندکار بروانامە یاخود پشتگیری کارکردنی لە وەرشەی کارکردن هەبێت باشترە یاخود هەر خولێکی بینیبێت چانسی وەرگرتنی زیاتر دەبێت

7-بروانامەی GPA (ژمارەی کاتژمێرەکانی خوێندن و تێکرای نمرەی وانەی خوێندەاو لە خوێندنی پێشوی)

8-بروانامە و نمرەی خوێندنی پێشوی خوێندکار بە زمانی ئینگلیزی

9-پاسپۆرت

10-وێنەی کەسی بە قەبارەی پاسپۆرت

بەشێوەیەکی گشتی  زۆربەی ئەو زانکۆیانەی خوێندنی سکولەرشیپ یان ھەیە مەرجیان ئەوەیە تێکرای نمرەی داواکار لە بەکالۆری  لە ٧٥ کەمتر نەبێ ھەندێک جار چەند زانکۆیەک ئەو خاڵە لا دەدەن


بەشێوەیەکی گشتی  زۆربەی ئەو زانکۆیانەی خوێندنی سکولەرشیپ یان ھەیە مەرجیان ئەوەیە کە خاوەنی ئایلتس یان تۆفل بیت داواکار ھەندێک جار چەند زانکۆیەک ئەو خاڵە لا دەدەن

ئایا بروانامەی سەنتەرەکانی زمانی زانکۆکان دەیخوات؟
نەخێر بروانامەی سەنتەرەکانی زمان بەس بۆ خوێندنی ناوخۆیە

ئایا من سکولەر شیپ وەرگرم مۆڵەتی خوێندنم پێ دەدەن؟
مۆڵەتی خوێندن بۆ ئەوکەسانەی سکولەرشیپیان ھەیە نەوەستە کە دامەزراوبیت واتا ھەر کات ئەو سکولەر شیپەت وەرگرت حکومەت  مۆڵەتت پێدەدات

چۆن ئەو سکولەرشیپە وەربگرم؟
پێویستە  بە بەردەوام چاودێری وێبسایتی زانکۆکانی جیھان و وڵاتانی عربی و ئێران تورکیا بکەیت لەوێ رای دەگەیەنن

ھەموو زانکۆیەک مەرج و رێنمایەکانی وەک یەکە بۆ پێدانی کورسی سکولەرشیپ؟

بەشێوەیەکی گشتی بەڵێ بەڵام لە زانکۆیەک بۆ زانکۆیەکی تر گۆرانکاری تێدا دەکرێ

ھەر پرسیارێکتان ھەبوو لە پەیجەکەمەوە لە خزمەتان دام بەھیوای سود وەرگرتن









هیندستان زەمالەی خوێندن بۆ خوێندکاری هەرێمی کوردستان دابین دەکات بەم شێوەیەی خوارەوە:

کونسوڵخانەی گشتیی هیندستان - هەولێر
ئەنجومەنی هیندیی بۆ پەیوەندییە کولتوورییەکان (ICCR) بەخششی خوێندن (زەمالە) دابین دەکات بۆ خوێندکارانی نێودەوڵەتیی بۆ درێژەدان بە خوێندن لە زانکۆ و دامەزراوە هیندییە ناودارەکان بۆ ساڵی خوێندنی ٢٠٢٢-٢٠٢٣ لە پرۆژەی زەمالەی (ICCR) دا.
ئەم پرۆژانە بریتین لە پرۆژەی گشتیی زەمالەی (ICCR)ی (A1201) و پرۆژەی زەمالەی (ICCR) بۆ کولتووری هیندیی (A1209). ئەم پرۆژانە توانای درێژەدان بە خوێندن لە بواری جۆراوجۆردا بە خوێندکاران دەدەن.
دوا بەروار بۆ بانگهێشتکردنی پێشکەشکاران لە ٣٠-٤-٢٠٢٢ ەوە درێژکراوەتەوە بۆ ٣١-٥-٢٠٢٢. 
خوێندکارانی خوازیار لە زانکۆکانی سنوری پارێزگای سلێمانی و هەرێمی کوردستان ئاگادار دەکەینەوە، هەرکەس خوازیارە دەتوانێت لەڕێگەی ئەم لینکەوە تا بەرواری ٣١-٥-٢٠٢٢ داواکاریی بۆ زەمالەی (A2A) پێشکەش بکەن:
http://a2ascholarships.iccr.gov.in/ 

تێبینی: لینکەکە لەڕێگەی براوسەری (Microsoft Edge) دەکرێتەوە.

دوای سەردانە فەرمییەکەی د.هەڤاڵ ئەبوبەکر پارێزگاری سلێمانی بۆ وڵاتی هیندستان و کۆبوونەوە لەگەڵ بەڕێز سەرۆکی ئەنجومەنی هیندیی بۆ پەیوەندییە کولتورییەکان (ICCR)و وەزارەتی دەرەوەی هیندستان و لایەنە پەیوەندیدارەکان، بەڕێز کونسوڵی گشتیی هیندستان لە هەرێمی کوردستان پێیڕاگەیاندین، کە ئەنجومەنی هیندیی بۆ پەیوەندییە کولتوورییەکان زەمالەی خوێندن دابین دەکات،
مەرجەکان
1. ماستەر:

- پێشکەشکار دەبێت هاوڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
- پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگاکانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بە دەستهێنانی دوایین بڕوانامە.
- دەبێت کۆنمرەی بەکالۆریۆسی لە (٦٥%) کەمتر نەبێت.
- دەبێت تەمەنی پێشکەشکار لە (٤٥) ساڵ زیاتر نەبێت.
- ئاستی توانستی زمانی داواکراو لەبەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە پێویستە پێش پێشکەشکردن، تەواوی وردەکاریەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن.
- داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات. (واتا بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت).
- کاندیدی سەرکەوتو ئەگەر دامەزراو بێت، پێویستە لەلایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت واتا بە موچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
- پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ، و تەنها لە ڕێگەی ماڵپەڕی سەرەکی زەمالەکە (هیند) دەبێت.
- لەبەر ئەوەی پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ لەڕێگەی ماڵپەڕی زەمالەکەیە، وەزارەتی خوێندنی بالا  هیچ فایلی لەبەردەست نیە تا کاری لەسەر بکات، بۆیە تادەرچونی ئەنجامی زەمالەکە بەهیچ شێوەیەک سەردانی وەزارەتی خوێندنی بالا مەکەن.

٢. دکتۆرا: 

-پێشکەشکار دەبێت هاوڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
-پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگاکانی هەرێمی کوردستان، ئەوا پێویستە بە لایەنی کەم دو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە.
- دەبێت کۆنمرەی ماستەری لە (٧٠%) کەمتر نەبێت.
- دەبێت تەمەنی لە (٥٠) ساڵ زیاتر نەبێت.
- ئاستی توانستی زمانی داواکراو لەبەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە پێش پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکاریەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کەداواکاری بۆ پێشکەش دەکەن.
- داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی دکتۆرا پێشکەش بکات. (واتا ماستەر و دکتۆراکەی لە هەمان بوار بێت).
- کاندیدی سەرکەوتو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لەلایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت واتا بە موچەی بنەڕەتی و دەرماڵەی جێگیرەکان.
- کاندیدی سەرکەوتو لەلایەن وڵاتی هیند پشتگیری دارایی دەکرێت، و بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەری زەمالەکە بکەن.
- پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ، و تەنها لەڕێگەی ماڵپەڕی سەرەکی زەمالەکە  دەبێت.
- لەبەر ئەوەی پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ لەڕێگەی ماڵپەڕی زەمالەکەیە، وەزارەتی خوێندنی بالا  هیچ فایلی لەبەردەست نیە تا کاری لەسەر بکات، بۆیە تادەرچونی ئەنجامی زەمالەکە بەهیچ شێوەیەک سەردانی وەزارەتی خوێندنی بالا مەکەن.

تێبینى: هەرکەسێک ئەم مەرج و ڕێنماییانەی سەرەوەی تیایدا بەرجەستە نەبێت، دواجار مۆڵەتی خوێندنی پێنادرێت

شێوازی پرکردنەوە سکۆلارشیپی زەمالەی خوێندنی ھێندستان  لە رێگای ئەم ڤیدۆی یوتب ببینە
https://youtu.be/u7lqZjMpPKI






پلانی پێدانی مۆڵەتی خوێندنی سەرجەم زانکۆ حوکمیەکان پەسەند کراوە


بەپێی نوسراوی  وەزارەتی خوێندنی بالا و توێژینەوەی زانستی ژمارە  ٧٦٢٧لە ٢٠٢٢/٤/٢٧ پلانی پێدانی مۆڵەتی خوێندنی سەرجەم زانکۆکانی پەسەند کرد لە چوار چێوەی رێنمای ژمارە ٥ سالی ٢٠٢١ وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی کە ئەم پلانی خوێندنە بۆ دەرەوەی وڵات و بۆ ناوخۆێ وڵاتە واتا سالی یەک جار پلانی خوێندن پەسەند دەکرێت

 واتا ئەم پلانە بۆ خوێندنی مانگی ٢ ی و مانگی ٩ ی ئەمسالە تا مانگی ٣ ساڵی ٢٠٢٣ پلانی نوێ پەسەند ناکرێتەوە بەپێی ماددەی یەکەم لە رێنمای ژمارە ٥ ی ساڵی ٢٠٢١

لەدەرەوەی ئەم پلانە ناتوانرێ مۆڵەتی خوێندن بدرێت یان ژمارەی کورسی و پسپۆریەکان زیاد بکرێت جگە لە زەمالەی خوێندن بەڵام گەر کەسێک پسپۆری لە چوارچێوەی پلانی خوێندن نەبێت و زەمالەی «سکۆلارشیپ»خوێندن وەربگرێت  دەتوانرێ مۆڵەتی پێ بدرێت بەمەرجێک ئەو سکۆلارشیپەی وەردەگرێت زانکۆکەی لەھەرێم باوەرپێکراو بێت گرنگ بەدەستھێنانی زەمالەکەیە چ کەسەکە خۆی بەدەستی بھێنێت یان ئەو زەمالانەی حکومەتی ھەرێم رایان دەگەیەنێت تەنھا ئەوەی گرنگە زەمالە بێت و زانکۆکەی باوەرپێکراو بێت لەھەرێ بە ۆێی ماددەی ٢ لە رێنمای ژمارە ٥ سالی ٢٠٢١

پێدانی مۆڵەتی خوێندن چ قبولی ئاسای بێت یان سکۆلارشیپ یان ناوخۆ بە موچەی بنەرەتی و دەرماڵە جێگیرەکان دەبێت بەم مەرجانەی خوارەوە

یەکەم/ئەم پلە وەزیفانە مافی مۆڵەتی خوێندنیان نیە فەرمانبەری پلە ١ و پلە تایبەتی أ /ب و ئەندامانی پەرلەمان و ئەنجومەنی پارێزگا و وەزیر و ئەوانەی لەو پلەیە دان

دووەم/پێویستە ئەو فەرمانبەر و مامۆستایانەی داوای مۆڵەتی خوێندن دەکەن بروانامەکەی لە زانکۆیەکی باوەرپێکراو لەلایەن وەزارەتی خوێندنی بالا و توێژینەوەی زانستی وەرگرتبێت و راساندن و یەکسان کردنی بۆ کردبێت گەر لەدەرەوەی ھەرێم بێ و بروانامەکەی و قبولەکەی لەھەمان پسپۆری و بەشی خۆی بێیت و زانکۆش پێویستی بەو پسپۆریە بێت

سێیەم /پێوسیستە فەرمانبەر دوو ساڵ خزمەتی لەسەر دواین بروانامەی کردبێت لە رۆژی ھەژمار کردنی بروانامەکەیەوە

چوارەم/ بۆ خوێندن لەدەرەوەی وڵات سەرەتا پێویستە داواکار قبولێکی زانکۆ بەدەستبھێنێت و لە وەزارەتی خوێندنی بالا و توێژینەوەی زانستی مۆری بکات کە زانکۆکەی باوەرپێکراوە

پێنجەم/فەرمانبەر ناتوانێ بۆ بەدەستھێنانی بروانامەی بەکالریۆس داوای مۆڵەتی خوێندن لە دەرەوەی وڵات بکات
 ئەم خاڵانەی سەرەوە بە پێی ماددەی ٤ لە رێنمای ژمارە ٥ ساڵی ٢٠٢١ 

پێشبرکێی مۆڵەتی خوێندن لەسەر ئەم ئەم بنەمایانە دەبێی ئەگەر ھاتوو داواکاران زیاتر بون لە رێژەی کورسی پلانی زانکۆکان بۆ ماستەر
تێکرای نمرەی بروانامەی بەکالریۆس و ریزبەندی دەرچونی بەکالریۆس وساڵانی خزمەت دوای بەکالریۆس و تەمەن و توانستی زمان و چاوپێکەوتن وە بۆ دکتۆراش ھەموو ئەو بنەمایانەی باسم کردون لەگەڵ تێکرای نمرەی ماستەر و بڵاوبونەوەی توێژینەوە وە لیژنەیەک دەبێت لە کۆکێژ و زانکۆ و وەزارەتەکان بەناوی لیژنەی ناوەندی مۆڵەتی خوێندن بۆ یەکلاکردنەوەی کێشەکان  کە لە رێنمایەکەدا رێژەی خاڵ و نمرەی بۆ پێوەرەکان دیاری کردوە بە پێی ماددەی ٥ ی رێنمای ژمارە ٥ سالی ٢٠٢١ 

مەرج نیە ئەو فەرمانبەرەی لەسەر ئەو وەزارەتەی مۆڵەتی خوێندن وەردەگرێ دوای بەدەستھێنانی بروانامەکەشی ھەر لەو فەرمانگەیە خزمەت بکرێ بە پێی پێویستی پسپۆریەکەی سود لە راژەکەی وەردەگیرێت و وەئەگەر فەرمانبەر دوای تەواو بونی ماوەی مۆڵەت و درێژکردنەوەکان نەیتوانی بروانامەکە بەدەست بھێنێت  بە سەرنەکوتوو ھەژمار دەکرێت و ھەموو شایستە داراییەکانی لێوەردەگرێتەوە و ماوەی خوێندنەکەی بە مۆڵەتی بێ موچە ھەژمار دەکرێت ماددەی ٦ ی رێنمای ژمارە ٥ سالی ٢٠٢١ 

فەرمامبەر بۆ ماستەر دەتوانێ ٢ ساڵ مۆڵەتی خوێندن  و بۆ دکتۆراش ٣ سال یان ٤ ساڵ بەپێی شێوازی خوێندنی زانکۆکەت مۆڵەتی خوێندن بکات و ٣ جاریش مافی درێژکردنەوەی مۆڵەتەکەی ھەیە کە بۆ ھەر جارێک ٦ مانگ وە دەتوانێ بەۆێی پێویستی مۆڵەتی فێربونی زمانیش وەربگرێت بۆ زمانی ئینگلیزی بۆ ماوەی ٦ مانگ و ٣ مانگ درێژی بکاتەوە بۆ زمانەکای تر ١ ساڵ بە بێ درێژکردنەوە 
وە ئەگەر بروانامەی پێشوترت  بەکالریۆس یان ماستەر لە وڵاتێک بەدەستھێنابێت و ئێستاش بۆ بروانامەیەکی بەرزتر بچیتەوە ھەمان وڵات ماوەی فێربونی زمانت پێنادرێت بەڵام ئەگەر لە حاڵەتێکدا زانکۆ ناچاری کردیت بە خوێندنی زمان دوای پێشکەش کردنی بەڵگەکان ماوەی پێویست پێدەدرێت بۆ کۆرسی زمان بەپێی ماددەی ٨ و٧ لە رێنمای ژمارە ٥ ساڵی ٢٠٢١

بۆ ماستەر پێویستە ماوەی مانەوە لە یەک ساڵی ئەکادیمی کەمتر نەبێ  کە دەکاتە ٩ مانگ لە کاتی خوێندنی تێرمەکان بۆ دکتۆراش لە ٢ ساڵی ئەکادیمی کەمتر نەبێت کە دەکاتە ١٨ مانگ لە کاتی خوێندنی تێرمەکان بە پێی ماددەی ٩ ی رێنمای ژمارە ٥ سالی ٢٠٢١


مۆڵەتی ھاوەڵی دەتوانێت کە مەرج و رێنمایەکانی تێدابوون یەکسانکردنی بۆ بکرێت کە لەسەر حسابی خۆی بروانامەی بەدەستھێناوە بەو مەرجەی گشت رێنمایەکانی خوێندنی تێدابێت ماددەی ١٠ی رێنمای ژمارە ٥ سالی
 ٢٠٢١ 

ھاورێیانی ئازیز ئەو تەفاسیلێکی کورتە لەسەر شێوازی خوێندن و رێنمای ژمارە ٥ ساڵی ٢٠٢١ وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی و پەیرەوی ژمارە ١١ ساڵی ٢٠٢١ ئەنجومەنی وەزیران






















وەزارەتى خوێندنى باڵاو توێژینەوەى زانستى زەمالەى خوێندنى (بەکالۆریۆس، ماستەر و دکتۆرا) لە تورکیا بۆ ساڵى خوێندنى (٢٠٢٤-٢٠٢٥) ڕادەگەیەنێت

وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى مامۆستایان و فەرمانبەران و هاوڵاتیانى هەرێمى کوردستان ئاگادار دەکاتەوە، کە وڵاتى تورکیا زەمالەی خوێندن بۆ بەرنامەی (بەکالۆریۆس، ماستەر و دکتۆرا) بۆ ساڵی خوێندنى (٢٠٢٤-٢٠٢٥) رادەگەیەنێت.

هەرکەسێک مەرجەکانی خوارەوەى تێدا بەرجەستە بێت و ئارەزوی خوێندنی لە زانکۆکانی وڵاتی تورکیا هەبێت، بەلەبەر چاوگرتنی ئەم تێبینیانەی خوارەوە دەتوانن داواکارى پێشکەش بکەن، داوکاریش لە ڕێگەی ئەم لینکەی خوارەوە تاکو (2024/2/20) دەبێت بۆ سەرچاوەى زەمالەکە:
https://www.turkiyeburslari.gov.tr

بەکالۆریۆس:

- پێشکەشکار دەبێت هاوڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
- پێشکەشکار دەبێت لە هیچ دامو دەزگایەکی حکومەتی هەرێمی کوردستان دانەمەزرا بێت.
- بۆ ئەو پێشکەشکارانەی کە داواکاری بۆ پسپۆری پزیشکی پێشکەش دەکەن، پێویستە کۆنمرەی پۆلی دوانزەى ئامادەیی (٨٥%)کەمتر نەبێت، بۆ ئەو بەرێزانەی کە داواکاری بۆ پسپۆری ددان و دەرمانسازی پێشکەش دەکەن، پێویستە کۆنمرەی پۆلی دوانزەى ئامادەیی (٨٠ %)کەمتر نەبێت،  ئەوانەشى داواکاری بۆ پسپۆری ئەندازیاری پیشکەش دەکەن، پێویستە کۆنمرەی پۆلی دوانزەى ئامادەیی لە (٧٥ %)کەمتر نەبێت.
- کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی تورکیا پشتگیری دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
- لەبەر ئەوەی پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ لەرێگەی ماڵپەڕی زەمالەکەیە، وەزارەتەکەمان هیچ فایلی لەبەردەست نیە تا کاری لەسەر بکات، بۆیە تا دەرچونی ئەنجامی زەمالەکە بە هیچ شێوەیەک سەردانی وەزارەت مەکەن.
- کاندیدی سەرکەوتو پێویستە دۆسیەی ئەلیکترۆنی لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی لە رێگەی ئەم لینکەی خوارەوە پر بکاتەوە: 
https://scholarship.digital.gov.krd/#/login

ماستەر:

- پێشکەشکار دەبێت هاوڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
- پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگاکانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بە دەستهێنانی دوایین بڕوانامە. 
- پێشکەشکار دەبێت کۆنمرەی بەکالۆریۆسی لە (٦٥%) کەمتر نەبێت.
- داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات. (واتا بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت).
- کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لەلایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت، واتا بە موچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
- کاندیدی سەرکەوتو لەلایەن وڵاتی تورکیا پشتگیری دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
- لەبەر ئەوەی پێشکەشکردن ڕاستەوخۆ لەڕێگەی ماڵپەڕی زەمالەکەیە، وەزارەتەکەمان هیچ فایلی لەبەردەست نیە تا کاری لەسەر بکات، بۆیە تا دەرچونی ئەنجامی زەمالەکە بە هیچ شێوەیەک سەردانی وەزارەت مەکەن.
- کاندیدی سەرکەوتو پێویستە دۆسیەی ئەلیکترۆنی لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی لە ڕێگەی ئەم لینکەی خوارەوە پر بکاتەوە:
https://scholarship.digital.gov.krd/#/login

دکتۆرا:

- پێشکەشکار دەبێت هاوڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
- پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگاکانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بە دەستهێنانی دوایین بروانامە. 
- پێشکەشکار دەبێت کۆنمرەی ماستەری لە (٧٠%) کەمتر نەبێت.
- داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی دکتۆرا پێشکەش بکات. (واتا ماستەر و دکتۆراکەی لە هەمان بوار بێت).
- کاندیدی سەرکەوتو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لە لایەن وەزارەتی پەیوەندیدار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت، واتا بە موچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
- کاندیدی سەرکەوتو لە لایەن وڵاتی توریکا پشتگیری دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
- لەبەر ئەوەی پێشکەشکردن راستەوخۆ لەرێگەی ماڵپەری زەمالەکەیە، وەزارەتەکەمان هیچ فایلی لەبەردەست نیە تا کاری لەسەر بکات، بۆیە تا دەرچونی ئەنجامی زەمالەکە بە هیچ شێوەیەک سەردانی وەزارەت مەکەن.
- کاندیدی سەرکەوتو پێویستە دۆسیەی ئەلیکترۆنی لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی لە ڕێگەی ئەم لینکەی خوارەوە پر بکاتەوە: 
https://scholarship.digital.gov.krd/#/login

تێبینی:
هەرکەسێک ئەم مەرج و رێنماییانەی سەرەوەی تێدا بەرجەستە نەبێت، دواجار مۆڵەتی خوێندنی پێنادرێت و بڕوانامەکەی بۆ یەکسان ناکرێت.












وەزارەتى خوێندنى باڵا زەمالەی خوێندنى ماستەر و دکتۆرا لە وڵاتى کۆریاى باشور ڕادەگەیەنێت

یەکەم /ئەم زەمالەیە بۆ ھەموو کەسێکە دامەزراو و دانەمەزراو دەتوانێت پری بکاتەوە

دووەم/  تەقدیم کردن لە بەرواری  ٢٠٢٣/٨/٢٨ تاوەکو ٢٠٢٣/٩/١٥  بەردەوام دەبێت و دەتوان داواکاری پێشکەش بکەن

سێ یەم بوارەکانی ئەم زەمالەیە پێک دێت لەم بەشانە (سیاسەتى گشتى، سیاسەتى پەرپێدان و بەرێوەبردنى گشتى و خاوەندارێتی فکری و سیاسەتی گەشەپێدان) لە زانکۆکانی وڵاتی کۆریای باشور تەرخانکردوە، 

بەم مەرج و ڕێکارانەى خوارەوە.

هەر کەسێک مەرجەکانی تێدا بەرجەستە بێت و ئارەزوی خوێندنی لە زانکۆکانی وڵاتی کۆریاى باشوور هەبێت بە لەبەرچاوگرتنی تێبینیەکان، دەتوانێت داواکاری لە ڕێگەی ئەم لینکەی خوارەوە پێشکەش بە سەرچاوەی زەمالەکە بکات:
https://www.kdischool.ac.kr/admissions/

ماستەر:

• پێشکەشکاری دەمەزراو  دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بە دەستهێنانی دوایین بڕوانامە.

پێشکەشکاری  دانەمەزراو پێویست بە ساڵی خزمەت ناکات بەلام ئەگەر لەکەرتی تایبەت  پشتگیری کاری ھەبێت بەھێزتر دەبێت پێشکەش کردنەکەی 
 
• پێشکەشکار دەبێت کۆنمرەی بەکالۆریۆسی لە (٦٥) کەمتر 
نەبێت.

• ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە پێش پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکارییەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن. 

• داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات. (واتا بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت).

• کاندیدی سەرکەوتووی دامەزراو لەلایەن وەزارەتەکەی  تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت واتە بە موچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.

• کاندیدی سەرکەوتو دامەزراو و دانەمەزراو لەلایەن وڵاتی کۆریاى باشوور پشتگیری دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.

دکتۆرا:

•پێشکەشکاری دانەمەزراو پێویست بە ساڵی خزمەت ناکات بەڵام ئەگەر پشتگیری خزمەتی کارکردنی ھەبێت لە کەرتی تایبەت بێت یان گەشتی داواکاریەکەی بەھێزتر دەکات.

• پێشکەشکاری دامەزراو دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بەدەستهێنانی دوایین بڕوانامە، بەڵام بۆ دەرچوانی بەرنامەی تواناسازی دەبێت بە لایەنی کەم (٥) ساڵ خزمەتی 
هەبێت.

• پێشکەشکار دەبێت کۆنمرەی ماستەری لە (٧٠) کەمتر نەبێت.

• ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە پێش پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکاریەکانی 
ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن.
 
• داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی دکتۆرا پێشکەش بکات. (واتا ماستەر و دکتۆراکەی لە هەمان بوار بێت).

• کاندیدی سەرکەوتووی دامەزراو لە لایەن وەزارەتەکەی تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت واتە بە موچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.

• کاندیدی سەرکەوتو لەلایەن وڵاتی کۆریاى باشور پشتگیری دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.

• پێشکەشکردن راستەوخۆ و تەنها لە ڕێگەی ماڵپەڕی سەرەکی زەمالەکە (کۆریاى باشور) دەبێت.

تێبینی: 
- هەرکەسێک ئەم مەرج و رێنماییانەی سەرەوەی تیایدا بەرجەستە نەبێت، دوا جار بۆ کەسی دامەزراو مۆڵەتی خوێندنی پێنادرێت و بۆ کەسی دانەمەزراویش دواتر یەکسانکردنی بۆ ناکرێت.

- تکایە بۆ هەر پرسیارێک یان زانیاری زیاتر سەرەتا سەردانی ماڵپەڕ یان یوتوبی زەمالەکە بکەن.

https://youtube.com/@kdischool_official

https://www.kdischool.ac.kr/admissions/















زەمالەی خوێندن لە وڵاتی ھەنگاریە

سکۆلەرشیپی وڵاتی ھەنگاریا لە بەرواری ١٥ - ١١  - ٢٠٢٢   بۆ ساڵی ٢٠٢٣ -  ٢٠٢٤ کراوەیە و   بۆ خوێندنی ماستەر و دکتۆرا دەتوانن داواکاری پێشکەش بکە تا بەرواری ١٥ - ١ - ٢٠٢٣
مەرج و رێنماییەکان و تەقدیم کردن لەم لینکەی خوارەوەدا ھەیە

ھەموو کەس دەتوانێ پری بکاتەوە فەرمانبەر بێت یان فەرمانبەر نەبێت 

دەرفەتى خوێندنى ماستەرو دکتۆرا لە وڵاتى هەنگاریا بۆ ساڵى خوێندنى (٢٠٢٣-٢٠٢٤ ) ڕادەگەیەنێت، بۆ ئەم مەبەستە ئەو وڵاتە (٣٠) دەرفەتى خوێندن (١٠ ماستەر و ٢٠ دکتۆرا) بۆ فێرخوازان و هاوڵاتیانی هەرێمی کوردستان ڕاده‌گه‌ێنێت. بەم شێوەیەى خوارەوە:

ماستەر:

پێشکەشکار دەبێت هاوڵاتى هەرێمى کوردستان بێت.
پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یا مامۆستا بێت لە دامودەزگاکانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بەدەست هێنانی دوایین بروانامە. واتا لە دوای بە دەستهێنانی دواین بروانامە. بەڵام سەبارەت بەم بەرێزانەی کە دانەمەزراون لە دامودەزگاکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پێویستە کەفالەیەک بە بری (٥٠٠٠٠٠٠٠) پەنجا ملیۆن دینار کەمتر نەبێت پێشکەش بە وەزارەتەکەمان بکات لە کاتی داواکردنی دۆکیومێنتەکان.
خوێندن لەم زەمالەیە بە زمانی ئینگلیزیە، دەبێت پێشکەشکار بە لایەنی کەم ئاستی زمانی ئینگلیزی (5) IELTS یان هاوتاکەی لە تاقیکردنەوە ستانداردەکانی دیکەی توانستی زمان کە بریتین لە (TOEFL IBT, PTE) تێبینی:

کاتێک وەزارەتەکەمان داوای دۆکیومێنتی پێویست دەکات، دەبێ تێستی زمان بە سەر نەچو بێت.
داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی دکتۆرا پێشکەش بکات. (واتا ماستەر و بەکالریۆس  لە هەمان بوار بێت).
ئەم زەمالەیە پشتگیری مۆلەتی هاوڕێیەتی هاوسەری ناکات. هەروەها پرۆسیسی ڤیزەی هاوسەر و منداڵ ناکرێت.
کاندیدی سەرکەوتو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لە لایەن وەزارەتی پەیوەندی دار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت واتە بە موچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
لە کاتی داوا کردنی بەلگەنامەکان لە لایەن وەزارەتەکەمان، داواکار دەبێت نوسراوی لاری نەبوون لە فەرمانگەکەی خۆی پێشکەش بکات

کاندیدی سەرکەوتو لەلایەن وڵاتی هەنگاریا مانگانە بری نزیکەی (١٠٣) یۆرۆی وەک دەرماڵەی مانگانە پێدەدرێت، هەروەها بیمەی تەندروستی و کرێی خوێندن و بەشی ناوخۆی لە زانکۆ بۆ دابیندەکرێت، بەڵام کرێی فرۆکەی بۆ دابین ناکرێت. (بۆ زیاتر ووردەکاری تکایە سەردانی مالپەری زەمالەکە بکەن).
دوا مۆڵەت بۆ پێشکەشکردن بریتیە لە (١٦/١/٢٠٢٣)
بۆ زانیاری زیاتر و پێشکەش کردن، تکایە سەردانی ئەم لینکەی خوارەوە بکەن:.
 https://apply.stipendiumhungaricum.hu/?fbclid=IwAR3Dkx-tmGHNiNgY7zSsK3nHgK9uomkEHm_LtZyKcjyxvaukKRGQfhDbOFg&mibextid=Zxz2cZ

تێبینی:

ئەم بوارانەی خوارەوەی بۆ خوێندنی ماستەر دیاری کردووە: واتا پێشکەشکار تەنها دەبێت داواکری بۆ ئەم بەرنامانەی خوارەوە پێشکەش بکات بە پێچەوانەوە دواجار لە لایەن وەزارەتەکەمان کاری لە سەر ناکرێت:
Study programme 2023-2024
Study level
Branch of science
Computer Science Engineering
MA
Computer Science and Information Technology
Public Policy and Management
MA
Economic Science
Economic Analysis
MA
Economic Science
Cultural Anthropology
MA
Social Science
Environmental Science
MA
Natural Science
Film Studies
MA
Arts and Humanities
Archaeology
MA
Arts and Humanities
Physiotherapy
MA
Health Science
Advanced Practice in Nursing
MA
Health Science
Rural Development Engineering (Gödöllő)
MA
Agricultural Science
Food Safety and Quality Engineering
MA
Agricultural Science
Petroleum Engineering
MA
Engineering Science
Philosophy
MA
Arts and Humanities
 

-      دکتۆرا:

پێشکەشکار دەبێت هاوڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یا مامۆستا بێت لە دامودەزگاکانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دو ساڵ خزمەتی کرداری هەبێت لە پاش بە دەستهێنانی دوایین بروانامە. بەلام سەبارەت بەم بەرێزانەی کە دانەمەزراون لە دامودەزگاکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پێویستە کەفالەیەک بە بری (٧٥٠٠٠٠٠٠) حەفتاو پێنج ملیۆن دینار کەمتر نەبێت پێشکەش بە وەزارەتەکەمان بکات لە کاتی داواکردنی دۆکیومێنتەکان.
بەلام سەبارەت بە دەرچوانی بەرنامەی تواناسازی دەبێت پابەندی ئەم رێککەوتننامەیە بن کە پێشتر لەگەل وەزارەت واژۆیان کردووە.
خوێندن لەم زەمالەیە بەزمانی ئینگلیزیە، دەبێت پێشکەشکار بە لایەنی کەم ئاستی زمانی ئینگلیزی (٥) IELTS یان هاوتاکەی لە تاقیکردنەوە ستانداردەکانی دیکەی توانستی زمان کە بریتین لە (Pearson و IPT TOEFL)(

تێبینی:

کاتێک وەزارەتەکەمان داوای دۆکیومێنتی پێویست دەکات، دەبێ تێستی زمان بە سەر نەچو بێت.


























زەمالەی خوێندنی  پڕۆگرامی چیڤنینگ لە وڵات بەریتانیا بێ بەرامبەر بۆ ماستەر و سەرجەم پسپۆری و بەشەکانی تێدایە

 چیڤنینگ پرۆگرامێکی بەریتانیایە بۆ دابینکردنی کورسی خوێندنی ماستەر بۆ هاوڵاتیانی زیاتر لە ١٤١ ووڵات. هەموو خەرجیەکانی خوێندنەکە لە لایەن وەزارەتی دەرەوەی بەریتانیا دابیندەکرێت. 
 کات و شێوازی پێشکەشکردن بۆ زەمالەی چیڤنینی بەریتانی بۆ ساڵی ٢٠٢٣-٢٠٢٤
هەموو داواکارانی چیڤینینگ دەبێت بەڵگەنامەکانی خوێندن و ئاماژەکان و یەک ئۆفەری زانکۆی بێ مەرجی بەریتانیا پێشکەش بکەن. دوا وادە بۆ بەدەستهێنانی ئۆڤەری بێ مەرج لە زانکۆکانی بەریتانیا ٢/٨/٢٠٢٢

فۆڕمی پێشکەشکردنی داواکاری بۆ سکۆلارشیپی چێڤنینگ بۆ خوێندنی بێ بەرامبەری ماستەر لە بەریتانیا!


https://www.chevening.org/scholarship/iraq/

چیڤنینگ سکۆلەرشیپێکە لە لایەن حکومەتی بەریتانیا پێشکەش بە فێرخوازانی کورد و عێراقی دەکرێت بۆ خوێندن لەم وڵاتە بەم شێوەیەی خوارەوە: 

1.ئاست: دەرفەتەکە تەنها بۆ خوێندنی ماستەرە.
2.بوارەکان: هەموو بوارەکان دەگرێتەوە بێ جیاوازی.

مەرجەکان: 

1. پێشكەشکار ئەبێت عێراقی بێت و ڕەگەزنامەی بەریتانی نەبێت.
2. پێشکەش کار ئەبێت دوو ساڵ یان 2800 سعات کاری کردبێت واتە خزمەتی کاری هەبێت. مەرج نیە لەکەرتی حکومی دامەزراو بێت.
4. کەسی سوودمەند دوای ناو دەرچوونی ئەبێت ئایلتس یان هاوشێوەکانی پێشکەش بکات پێش مانگی 7 ی .2023
5. ئەبێت کەسی سوودمەند بەڵێن بدات کە دوای تەواکردنی خوێندنەکەی، ئەگەڕێتەوە بۆ عێڕاق و لێرە خزمەت دەکات بۆ دوو ساڵ بەلای کەمەوە. 
6. ئەبێت کەسی پێشکەشکار سێ ئۆفەری خویندن لە سێ زانکۆی بەریتانی جیاواز وەرگرێت.
7. ئۆفەرەکان ئەبێت ببن بە ئۆفەری بێ مەرج پێش مانگی 7 ی 2023
8. نابێت پێشتر لەم سکۆلەرشیپە سوود مەند بووبێت.
9. بۆ تەمەن هیچ مەرجێک نیە.

سوودەکانی سکۆلەرشیپەکە:

1. هەموو تێچووی خوێندن لە ئەستۆی حکومەتی بەریتانیایە.
2. کەسی سوودمەند مووچەیەکی مانگانە وەردەگرێت.
3.تێچووی چوون و هاتنەوە لێرەوە بۆ بەریتانیا بۆ کەسی سوودمەند دابین دەکرێت.
4. سوودمەند بڕە پارەیەک وەردەگرێت پێش دەرچوونی لە عێراق.
5. دوای گەیشتنی بە بەریتانیا کەسی سوودمەند بڕە پارەیەکی تر وەردەگرێت.
6. تێچووی ڤیزا وەرگرتن بۆ کەسی سوودمەند دابین کراوە.
7. تێچووی چوون و ئامادەبوون لە کۆنفرانس و بۆنە زانستیەکان لە کاتی خوێندن لە ئەستۆی حکومەتی بەریتانیا دایە.

پێوستیەکان: 

بۆ پێشکەش کردن جگە لەم خاڵانەی کە لەسەرەوە ئاماژەمان پێکرد ئەمانەی خوارەوەش پێویستن:
1.بڕوانامەی بەکالۆریۆس بە نمرە کە تەسدیق کرا بێت.
2. پاسپۆرت.
3.سیڤی (زانیاری کەسی)
4. پشتگیری دوو مامۆستای زانکۆ کە وانەیان بە پێشکەش کار گوتبێت لە کاتی خوێندنی بەکالۆریۆس.

دوو ڤیدۆی دکتۆرە  ایسرا کەمال شاە دا دەنێم کە یەکێک بوە لە بەشداربوانی ئەم پرۆگرام و لە یوتوب زانیاری خستۆتە روو  کە پار رونکردنەوەی جوانی لەسەر داوە
https://youtu.be/9VIkxWw6e_0

https://youtu.be/_DMlAS613wY











