 


بۆ ناونووسین، پێویستە سەردانی ئۆفیسی سەرەکی بەڕێوەبەرایەتی سەنتەری ڕاهێنانی پێداگۆجی و پەرەپێدانی ئەکادیمی بکەن لە زانکۆکان.
مەرج و ڕێنماییەکانی بەشداریکردن لە کۆرسی پێداگۆجی بۆ نازناوی زانستی
1- خولەکە لە ناو کامپەس بەڕێوەدەچێت.
2- ماوەی خولەکە (6) شەش مانگە، هەفتەی (2) ڕۆژ بە شێوەی تیۆری و ڕووبەڕوو و  (2) ڕۆژ بەشێوەی پڕاکتیکی دەبێت.
3- بەشداربوو مەرجە هەڵگری بڕوانامەی (ماستەر یان دکتۆرا)ی ئەکادیمی بێت لە یەکێک لە زانکۆ باوەڕپێکراوەکانی ناوەوە یان دەرەوەی هەڕێمی کوردستان. لە حاڵەتێکدا ئەگەر بڕوانامەی لە زانکۆکانی دەرەوەی وڵات بە دەست هێنابوو، پێویستە بریاری یەکسانکردنی بڕوانامەی لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستیهەڕێمی کوردستان بۆ دەرچووبێت، یان پشتگیری نوسراو لە وەزارەت/ بەڕێوەبەرایەتی یەکسانکردنی بڕوانامەکان بهێنێت کە مامەڵەی یەکسانکردنی بڕوانامەکەی لە پرۆسەدایە. ئلەم حاڵەتەدا، تاوەکو بڕیاری یەکسانکردنی بڕوانامەکەی لە وەزارەت بۆ بەشداربووی خول دەرنەچێت یان ئەگەر بڕوانامەکەی بە ئەکادیمی هەژمارنەکرا، ئەوا بڕوانامەی خولی پێداگۆجی پێنابەخشرێت. ئەگەر خوازیار لە ناوەوەی هەرێم خوێندنەکەی تەواو کردبێت، پێویستە فەرمانی زانکۆیی بەخشینی بڕوانامەی لەلایەن زانکۆکەی بۆ دەرچووبێت، یان نامەی پشتگیری لە بەشەکەی بهێنێت کە سەرجەم پێداویستییەکانی بەدەستهێنانی بڕوانامەکەی تەواو بووە.

4- مەرجە خوازیار توانستی زمانی ئینگلیزی بەلایەنی کەم (5) ی (IELTS Academic) یان نمرەی (٥٩) ی  (TOEFL-IBT) یان نمرەی (٤١٤) ی (TOEFL-PBT) یاخود (52) ی (Pearson Academic -PTE) هەبێت لە کاتی پرۆسەی پیشکەش کردن، یانبڕوانامەی ئاستی (Pre-Intermediate) لە سەنتەرەکانی زمانی زانکۆ حکومیەکانی کوردستان، کە لە سەرەتای ساڵی (٢٠١٩) بە شێوازی نوێ کراوەتەوە، بە سەرکەوتوویی بەدەستهێنابێت و بڕوانامەی تەواوکردنی ئاستەکەی پێبەخشرابێت. سەبارەت بە بڕوانامەی خولی زمانی ئینگلیزی سەنتەرەکانی زمانی زانکۆ حکومیەکانی کوردستان، لە لەسەرەتای ساڵی (٢٠١٩)-ەوە بە شێوازی نوێ کراوەتەوە، بۆ ماوەی (٣) ساڵ کاری پێدەکرێت. هەروەها تاقیکردنەوە نێودەوڵەتییەکانی زمانی ئینگلیزی وەکو (IELTS Academic, TOEFL IBT, TOEFL PBT, Pearson Academic) بۆ ماوەی (٣) ساڵ ، لەسەر بنەمای ڕێکەوتی تاقیکردنەوە، کاریان پێدەکرێت بە مەرجێک ئەو بڕوانامانەی کە ماوەی دوو ساڵیان بەسەردا تێپەڕیوە پێشووتر ڕاست و دروستی بۆ بڕوانامەکانیان لە زانکۆکان ئەنجامدرابێت.
5- بۆ ناونووسین، سەردانی سەنتەرەکە بکەن پێش بەرواری کۆتایی
تێبینی: فێرخواز پێویستە لەگەڵ خۆی دوو کۆپی لە پێداویستیەکانی خوارەوە بهێنێت.
-فەرمانی پێدانی بڕوانامەی ماستەر یان دکتۆرا، یاخود یەکسانکردنی بڕوانامە (یان پشتگیری یەکسانکردنی بڕوانامە).
-بڕوانامەی ئینگلیزی بە مەرجێک ماوەی بەسەر نەچوبێت (٣ ساڵ).







پشووی هاوینەی فەرمانبەرانی گرێبەستی وەزارەتی خوێندنی باڵا

وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی بە نوسراوی ژمارە (١٢٥٦٦) لە بەرواری (٢٠٢٥/٧/١)  بەواژۆی بەڕێز (د.توانا نجف حمەخان) بەرێوەبەری گشتی کارگێری و درایی   لە وڵامی نوسراوێکی زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر کە وێنەیەکی دراوە بەسەرجەم زانکۆ حکومییەکان سەبارەت  بە پشووی هاوینەی فەرمانبەرانی گرێبەستی وەزارەتی خوێندنی باڵا دەڵێت کار بکرێت بە ناوەرۆکی رێنمایی ژمارە(١٠) ساڵی (٢٠١٩) وەزارەتی دارایی و ئابوری هەرێم

بە پێی برگەی (١٣) لە رێنمایی ژمارە(١٠) ساڵی (٢٠١٩) وەزارەتی دارایی و ئابوری هەرێم فەرمانبەری گرێبەست تەنها ئەم مافانەی خوارەوەی هەیە

١- وەرگرتنى مۆڵەتى ئاسایی بۆ ماوەی (٣٠) سى رۆژ لەسالێكدا .

٢- وەرگرتنی مۆڵەتی نەخۆشی بۆماوەی (٨) رۆژ لەسالێكدا و له حاڵەتى يێويست به پێیى راپۆرتی پزیشکی پەسەندکراو بۆ ماوەی (١٥) رۆژ له سالێكدا .

٣- مۆڵەتی پێش لەدايكبوون بۆماوەی (٢١) رۆژ به مووچه .

٤ مۆڵەتی دوایی له دايكبوون بۆ ماوەی (٥١) رۆژ به مووچه .

٥ - پاش كۆتايى هاتنى مۆڵەتى لەدايكبوون دەکرێت تەنها بۆ ماوەی (٢) دوو مانگ مۆڵەتی نيو مووچەی پێبدرێت واته پاش كۆتايى هاتنى مۆڵەتی لەدايكبوونەكه و ئەگەر وەرینەگرت ناتوانێت دواتر داواى بكات.

٦- وەرگرتنی مۆڵەتی بێ مووچە بۆ ماوەی (١) یەک مانگ له سالێكدا .

٧- دەكرێت فەرمانبەرى گرێبەست شاند وسەفەرى ناوەوە بکرێت لە حاڵەتی زۆر پێویست .

لە برگەی ١٤ی هەمان رێنمایی هاتووە هەژمارکردنی راژەی فەرمانبەری دامەزراو بەگرێبەست  بەمەبەستی خانەنیشینی بەمەرجێک لێبرینی خانەنیشینی لێ وەربگیرێت

لە برگەی ١٥ی هەمان رێنمایی هاتوە کە پێویستە بە پێی ئەم فۆرمی هاوپێچە گرێبەست بکریت لە خاڵی( ٦ )فۆرمەکەدا هاتووە دەڵێت داوامی گرێبەست لە کاتژمێر (٨ )ی بەیانی بۆ (٣ )ی دوانیورۆ دەبیت و لایەنی یەکەم دەسەڵاتی گۆرانکاری هەیە لە ماوەکەیدا

پاڵپشت بە رێنمایی ژمارە (١٠) ساڵی (٢٠١٩) ی وەزارەتی دارایی وئابووری هەرێم فەرمانبەری گرێبەست لە وەزارەتی خوێندنی باڵا پشووی هاوینە نایگرێتەوە و تەنها ئەو مافانەی سەرەوە دەیانگرێتەوە بەڵام پێویستە خراپی بار و دۆخی دارایی ئەمرۆی کوردستان و نەهاتنی مووچە لەبەر چاوبگیریت



















وەزارەتی خوێندنی باڵای عێراق (١٠٠) کورسی ماستەر و دکتۆرا پێشکەش بە هەرێمی کوردستان دەکات

‎لە چوارچێوەی هەوڵەکانی بەڕێز (د.ئارام محمد قادر ) وەزیری خوێندنی باڵای هەرێم، وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی عێراقی فیدراڵ ( ١٠٠ )کورسی ماستەر و دکتۆرای پێشکەش بە وەزارەتی خوێندنی باڵای هەرێمی کوردستان کرد کە ئەمەش دەسکەوتێکی گرنگە و جێگای پێزانینە.

‎لێرەدا هەوڵ دەدەم بەچەند خاڵێک چەند زانیاریەک دەخەمە روو لەسەر ئەو بابەتە:

‎١/تەقدیم کردن بۆ ئەو (١٠٠) کورسیە ماستەر و دکتۆرایە بەشێوەی راستەوخۆی سەر وەرەقە، واتا تەنها بە دەست دەبێت پاڵپشت بە نوسراوی وەزارەتی خوێندنی باڵای عێراق بە ژمارە  ٦٦٧٧  لە رێکەوتی  ٢٠٢٥/٦/١٧ واتا پێویستە پێشکەشکار خۆی یان کەسێک سەرجەم پێداویستیەکان  بەدەستی پێشکەش بە ئەو زانکۆ و بەشە بکات کە لێی پێشکەش دەکات.
 

‎٢/تەقدیم کردن لە ١٧/٦/٢٠٢٥ دەستپێدەکات تا رێکەوتی ٢٠٢٥/٦/٢٦ بەردەوام دەبیت سەبارەت بە کەمی ماوەکە پەیوەندی بە وەزارەتی خوێندنی باڵای عێراق هەیە، چونکە ئەوان درەنگ نووسراویان کردوە بۆ وەزارەتی خوێندنی باڵای هەرێم .

‎٣/سەرجەم کورسیەکان بەشێوەی خۆرایی دەبن.

‎٤/تەقدیم کردن تەنها لەم (١٢) زانکۆیە دەبێت (الجامعات ١-بغداد ، ٢-المستنصرية ، ٣-البصرة ، ٤-التكنولوجية ، ٥-الكوفة ، ٦-كربلاء ، ٧-الانبار ، ٨-النهرين ، ٩-التقنية الوسطى ، ١٠-التقنية الشمالية ، ١١-التقنية الجنوبية ، ١٢-الفرات الاوسط التقنية).

‎٥/ بەپێی نوسراوی وەزارەتی خوێندنی باڵای هەرێم ژمارە ١١٧٢٢ لەرێکەوتی ٢٠٢٥/٦/١٦ خوازیاری دامەزراو و دانەمەزراو ی هەرێمی کوردستان مافی پێشکەشکردنی هەیە.

‎٦/رێکەوتی (٢٠٢٥/٦/٣٠ ) رۆژی دووشەممە کاتژمێر ٩ی بەیانی تاقیکردنەوەی زانستی (الامتحان التنافسي) ئەنجام دەدرێت بۆ ماوەی (٣) کاتژمێر.

‎٧/پێویستە پێشکەشکار فۆرمی ژمارە (٥٠٠، ٥٠١، ٥٠٤ ،٥٠٦)  بەدەستی پڕ کاتەوە لەگەڵ پێداویستیەکان  بیگەرێنێتەوە بۆ ئەو زانکۆی کە لێی پێشکەش دەکات.

‎٨/چۆن بزانم کام لەم زانکۆیانە چ پسپۆریەکیان هەیە:
‎بۆ ئەو مەبەستە پێویستە سەردانی وێبسایتی  زانکۆکە بکەیت بۆ زانینی پسپۆرییەکان سەرجەم زانکۆکان ئەو پسپۆریانەی کردویانەتەوە لەسەر وێباسیتی خۆیان هەیە بەناوی (خطة قبول الدراسات العلیا یان دلیل التقدیم للدراسات العلیا).

‎من لینکی پسپۆری چەند زانکۆیەک دادەنێم:

‎١-زانکۆی بغداد
https://uobaghdad.edu.iq/?page_id=30087

‎ ٢-زانکۆی المستنصرية
 https://cc.uomustansiriyah.edu.iq/studiesguide/index.aspx

‎٣-زانکۆی البصرة
https://uobasrah.edu.iq/admission-plan

‎٤-زانکۆی  الكوفة
 https://uokufa.rdd.edu.iq/guide_plan.aspx

‎دەتوانن لەگۆگڵ گەران بۆ وێبسایتی زانکۆکانی تر بکەن.

‎٩/هەر لەسەر وێباستی ئەو زانکۆی کە لێی پێشکەش دەکەیت دەتوانیت بابەتەکانی تاقیکردنی زانستی وەربگریت بۆ ئەوەی بۆ رۆژی تاقیکردنەوە خۆت ئامادە بکەیت.
 
‎بۆ نمونە بابەتەکانی تاقیکردنەوەی زانکۆی الكوفة
https://uokufa.rdd.edu.iq/guide_exams.aspx

‎بابەتەکانی تاقیکردنەوەی زانکۆی كربلاء
https://uokerbala.rdd.edu.iq/guide_exams.aspx

‎نمونە بابەتەکانی تاقیکردنەوەی زانکۆی البصرة
https://uobasrah.rdd.edu.iq/guide_exams.aspx

‎دەتوانن لەگۆگڵ گەران بۆ وێبسایتی زانکۆکانی تر بکەن

‎١٠/ رێکەوتی ٢٠٢٥/٧/٢ و ٢٠٢٥/٧/٣ ئەنجامی تاقیکردنەوەی زانستی لەرێگەی وێباسیتی زانکۆکان بڵاودەکرێتەوە

‎١١/وەرگیراوەکان رێکەوتی ٢٠٢٥/٩/١ پەیوەندی دەکەیت بە زانکۆ بەمەبەستی دەستپێکردنی خوێندن

‎١٢/پێشکەشکارانی هەرێمی کوردستان لە تاقیکردنەوەی توانستی نیشتیمانی ( زمانى ئینگلیزی، زمانى عەرەبی، کۆمپیوتەر) دەبەخشرێن بەپێی نوسراوی وەزارەتی خوێندنی باڵای هەرێم ژمارە ١١٧٢٢ لەرێکەوتی ٢٠٢٥/٦/١٦.

١٣/کەسی دامەزراو لە هەرێمی کوردستان پێویستی بە کێبرکێ پلانی مۆڵەتی خوێندن ناکات بەپێی نوسراوی وەزارەتی خوێندنی باڵای هەرێم ژمارە ١٢٠٥٤ لە رێکەوتی ٢٠٢٥/٦/١٩ ئەو (١٠٠) کورسیە لەدەرەوەی پلانی مۆڵەتی خوێندنە.

١٤/مەرجی نمرە بەپێی رێنمایی وەزارەتی خوێندنی باڵای عێراق:

أ/پێشکەشکاری دانەمەزراو بۆ تەقدیم کردنی ماستەر نابێت نمرەی لە بەکالۆریۆسی لە ٦٥ کەمتر بێت جگە لە پسپۆرانی پزیشکی و ئەندازیاری کە ئەو دوو پسۆریە لەمەرجی نمرە چاوپۆشیان لێدەکرێت.

ب/ کەسی دامەزراو ئەگەر نمرەی لە ٦٥ کەمتر بێت دەتوانێت تەقدیمی ماستەر بکات، بەو مەرجەی (٥) ساڵ خزمەتی هەبێت لەسەر بڕوانامەی بەکالۆریۆس یان ٥ ساڵ بەسەر بڕوانامەکەیدا رۆیشتبێت.

ج/بۆ تەقدیم کردنی دکتۆرا پێشکەشکار نابێت نمرەی ماستەری لە ٧٠ کەمتر بێت.

١٥/مەرجی ساڵانی خزمەت لە دوای بڕوانامە بەپێی رێنمایی وەزارەتی خوێندنی باڵای عێراق:

أ/کەسی دانەمەزراو پێویست بە ساڵی خزمەت ناکات لە دوای بەکالۆریۆس و ماستەر.


ب/کەسی دامەزراو مەرجە (٢) ساڵ خزمەتی هەبێت لەسەر دواین بڕوانامەی جگە لەوانەی نمرەی بەکالریۆسیان لە ٦٥ کەمترە.

ج/کەسی دامەزراو ئەگەر نمرەی لە ٦٥ کەمتر بێت دەتوانێت تەقدیمی ماستەر بکات بەو مەرجەی (٥) ساڵ خزمەتی هەبێت لەسەر بڕوانامەی بەکالۆریۆس یان ٥ ساڵ بەسەر بڕوانامەکەیدا رۆیشتبێت .

١٦/دانیشتوانی ناوچە دابڕێندراوەکان واتا دەرەوەی پارێزگاکانی هەرێم (هەولێر و سلێمانی و دهۆک و هەڵەبجە) دەکەوێتە سەر زانکۆ عێراقیەکە کە ئایا وەک هەرێمی کوردستان مامەڵەیان لەگەڵ دەکات یا نا.

١٧/کەسی دامەزراو لەهەر وەزارەتێک بێت لەهەرێمی کوردستان کە مەرجەکانی تێدابن مافی پێشکەشکردنی هەیە بەو مەرجەی وەزارەتەکەی نووسراوی لاری نەبوونی پێبدات.

١٩/فەرمانبەری گرێبەست مافی تەقدیم کردنی هەیە بەو مەرجەی نەبێتە هۆی تێکگیران لەگەڵ دەوامەکەی شوێنی کارەکەی لاریان نەبێت و رەزامەند بن.

‎١٨/پێداویستیەکان 
‎أ/فۆرمی ژمارە (٥٠٠، ٥٠١، ٥٠٤ ،٥٠٦) 
‎لەرێگەی ئەم لینکەوە فۆرمەکانی ئاماژە پێدراو بەشێوەی pdf دەتوانیت داونلۆد بکەیت
https://hs.uob.edu.iq/FormsDownload/Forms

‎ب/کۆپی بەڵگەنامە کەسیەکان وەک کارتی نیشتیمانی و زانیاری و پاسپۆرت و وێنە

‎ج/بروانامەی بەنمرەی بەکالۆریۆس
‎ د/بڕوانامەی بەنمرەی ماستەر ئەگەر هەبێت.
‎ئەگەر بروانامەکانت لە دەرەوەی عێراق بەدەستهێناون پێویستە فەرمانی یەکسانکردنی لەگەڵ هاوپێچ بکەیت

‎ه/ئەگەر پێشکەشکار لە هەرێمی کوردستان دامەزراوبێت پێویستە لاری نەبوون (عدم الممانعە)لەشوێنی کارەکەیەوە لەگەڵ پێداویستیەکان ببات بۆ ئەو زانکۆی کە لێی تقدیم دەکات 

‎و/ئەگەر پێشکەشکار لە هەرێمی کوردستان دامەزراوبێت پێویستە پوختەی راژەکەی (خلاصە الخدمة) لەگەڵ پێداویستیەکان لەشوێنی کارەکەیەوە ببات بۆ ئەو زانکۆیەی کە لێی تقدیم دەکات 

بۆ وردەکاری زیاتر وا باشترە پێشکەشکار زانیاری لەو بەش و زانکۆ عێراقیە وەربگرێت کە لێی تەقدیم دەکات چونکە ئەوان وردەکاری تەواویان هەیە


شێوازی تاقیکردنەوە و رۆژی تاقیکردنەوەی خوێندنی باڵا(دبلۆمی باڵا و ماستەر و دکتۆرا) لە زانکۆکانی عێراق

١/تاقیکردنەوەی پێشبرکێی وەرگرتن لە زانکۆکانی عێراق بۆ دبلۆمی باڵا و ماستەر و دکتۆرا رۆژی دووشەمە رێکەوتی (٢٠٢٥/٦/٣٠) کاتژمێر (٩)ی بەیانی تاقیکردنەوە  پێشبرکێی وەرگرتن (الامتحان التنافسي) لە زانکۆکانی عێراق ئەنجامدەدرێت بە کورسیەکانی هەرێمی کوردستانیشەوە.

٢/بەپێی نوسراوی وەزارەتی خوێندنی باڵای عێراق سەرجەم پرسیارەکان بە شێوازی (MCQ)  واتا سەرجەم پرسیارەکان بە شێوەی هەڵبژاردن دەبێت بۆ سەرجەم پسپۆریەکان.

٣/ بەهۆی ئەوەی ئەمرۆ پشووی فەرموو بوو لە عێراق دوێنی بەرواری ٢٠٢٥/٦/٢٥  تەقدیمات بۆ ماستەر و دکتۆرا لە سەر ئەو( ١٠٠ ) کورسیەی هەرێم کۆتایی هات لە زانکۆکانی عێراق

 ٤/بەپێی زانیاریەکان خوازیارێکی زۆر لەسەر ئەو( ١٠٠ )کورسیەی هەرێم لە زانکۆکانی عێراق داواکاریان پێشکەش کردوە.

 ٥/بەشێک لە پێشکەشکارەکان بەهۆکاری جیا جیا لەسەر ئەو (١٠٠) کورسییەی هەرێم داواکاریەکانیان لێوەرنەگیراوە لەوانە:-

أ-نەبوونی بەشە زانستەکان(العلوم) لەو (١٠٠) کورسیە واتا هەربەشێک لە چوارچوەی پسپۆریە زانستیەکان ببوبێت رێگەی پێندراوە لەسەر ئەو (١٠٠ )کورسیەی هەرێم لە زانکۆکانی عێراق تەقدیمی ماستەر و دکتۆرا بکات وەک کیمیا و فیزیا و بایەلۆجی و ژمێریاری و وەرزش ….هتد

ب/بەرواردی زانستی (المقاصة العلمية) بەهۆکاری جیاوازی رێژەی زۆری دەرسەکانی داواکار  لە گەڵ دەرسی زانکۆکانی عێراق بەشێکی زۆر لەخوازیاران داواکاریەکەیان لێوەرنەگیراوە یان ئەوانەی لێیان وەرگیراوە چەندین دەرسیان بۆ دانراوە کە ئەگەر وەرگیران دەبیت ئەو دەرسە زیادانە بخوێن

ج/لە بەشێک لە زانکۆکانی عێراق بە هۆکاری  اعتراف نەبونی  زانکۆ  داواکاریەکانیان وەرنەگیراوە لە خوازیاران 

د/لە بەشێک لە زانکۆکانی عێراق بۆ ئەو کەسانەی لە دەرەوەی وڵات پێشتر خوێندویانە  و یەکسانکردنی بڕوانامەیان  لە وەزارەتی خوێندنی باڵای هەرێم کردوە  داواکاریەکانیان وەرنەگیراوە یان ئەوەی لێی وەرگیراوە وتیانە دواتر دەبێت یەکسانکردنی عێراق بهێنیت

بەڵام بەشێوەیەکی گشتی زانکۆکانی عێراق هاوکار بوون بۆ خوازیاران و کارئاسانیان کردوە، هیوادارین بۆ ساڵانی داهاتوو ئەو کێشە تەکنیکیانە لەنێوان وەزارەتی خوێندنی باڵای عێراق و هەرێم چارەسەر بکرێت بۆ ئەوەی زۆرترین خوازیار سودمەند بێت




چەند زانیاریەک لەسەر ئەو (١٠٠ )کورسیەی وەزارەتی خوێندنی باڵای عێراق پێشکەشی وەزارەتی خوێندنی باڵای هەرێم کردوە

لەسەر داواکاری بەڕێز (د.ئارام محمد قادر )وەزیری خوێندنی باڵای هەرێم، وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی عێراق( ١٠٠ )کورسی ماستەر و دکتۆرایی پێشکەش بە وەزارەتی خوێندنی باڵای هەرێمی کوردستان کرد کە ئەمەش دەسکەوتێکی گرنگە و جێگای پێزانینە

بەچەند خاڵێک چەند زانیاریەک دەخەمە روو لەسەر ئەو بابەتە

١/تەقدیم کردن بۆ ئەو (١٠٠) کورسیە ماستەر و دکتۆرایە بەشێوەی سەر وەرەقە واتا تەنها بە دەست دەبێت نەک بە ئۆنلاین 

٢/تەقدیم کردن تا رۆژی ٢٠٢٥/٦/٢٦ بەردەوام دەبیت

٣/سەرجەم کورسیەکان بەشێوەی خۆرایی دەبن

٤/تەقدیم کردن تەنها لەم (١٢) زانکۆیە دەبێت (الجامعات ١-بغداد ، ٢-المستنصرية ، ٣-البصرة ، ٤-التكنولوجية ، ٥-الكوفة ، ٦-كربلاء ، ٧-الانبار ، ٨-النهرين ، ٩-التقنية الوسطى ، ١٠-التقنية الشمالية ، ١١-التقنية الجنوبية ، ١٢-الفرات الاوسط التقنية)

٥/ کەسی دامەزراو و دانەمەزراو ی هەرێمی کوردستان مافی تەقدیم کردنی هەیە

٦/تائێستا رێکەوتی (٢٠٢٥/٦/٢٩ ) رۆژی یەکشەمە کاتژمێر ٩ی بەیانی تاقیکردنەوەی زانستی (الامتحان التنافسي)ئەنجامدەدرێت بۆ ماوەی (٣) کاتژمێر لەوانەیە چەند رۆژێک دوابخرێت بەڵام تا ئێستا بە فەرمی رانەگەینراوە

٧/پێویستە پێشکەشکار فۆرمی ژمارە (٥٠٠، ٥٠١، ٥٠٤ ،٥٠٦)  بەدەستی پربکاتەوە لەگەڵ پێداویستیەکان  بیگەرێنێتەوە بۆ ئەو زانکۆی کە لێی تەقدیم دەکات

٨/چۆن بزانم کام لەم زانکۆیانە چ پسپۆریەکیان هەیە
بۆ ئەو مەبەستە پێویستە سەردانی وێبسایتی  زانکۆکە بکەیت بۆ زانینی پسپۆرییەکان سەرجەم زانکۆکان ئەو پسپۆریانەی کردویانەتەوە لەسەر وێباسیتی خۆیان هەیە بەناوی (خطة قبول الدراسات العلیا یان دلیل التقدیم للدراسات العلیا)

من لینکی پسپۆری چەند زانکۆیەک دادەنێم

١-زانکۆی بغداد
https://uobaghdad.edu.iq/?page_id=30087

 ٢-زانکۆی المستنصرية
 https://cc.uomustansiriyah.edu.iq/studiesguide/index.aspx

٣-زانکۆی البصرة
https://uobasrah.edu.iq/admission-plan

٤-زانکۆی  الكوفة
 https://uokufa.rdd.edu.iq/guide_plan.aspx

دەتوانن لەگۆگڵ گەران بۆ وێبسایتی زانکۆکانی تر بکەن

٩/هەر لەسەر وێباستی ئەو زانکۆی کە لێی تەقدیم دەکەیت دەتوانیت بابەتەکانی تاقیکردنی زانستی وەربگریت بۆ ئەوەی بۆ رۆژی تاقیکردنەوە خۆت ئامادەبکەیت
 
بۆ نمونە بابەتەکانی تاقیکردنەوەی زانکۆی الكوفة
https://uokufa.rdd.edu.iq/guide_exams.aspx

بابەتەکانی تاقیکردنەوەی زانکۆی كربلاء
https://uokerbala.rdd.edu.iq/guide_exams.aspx

نمونە بابەتەکانی تاقیکردنەوەی زانکۆی البصرة
https://uobasrah.rdd.edu.iq/guide_exams.aspx

دەتوانن لەگۆگڵ گەران بۆ وێبسایتی زانکۆکانی تر بکەن

١٠/ رێکەوتی ٢٠٢٥/٧/٢ و ٢٠٢٥/٧/٣ ئەنجامی تاقیکردنەوەی زانستی لەرێگەی وێباسیتی زانکۆکان بڵاودەکرێتەوە

١١/وەرگیراوەکان رێکەوتی ٢٠٢٥/٩/١ پەیوەندی دەکەیت بە زانکۆ بەمەبەستی دەستپێکردنی خوێندن

١٢/پێشکەشکارانی هەرێمی کوردستان لە خولی توانستی زانستی ( زمانى ئینگلیزی، زمانى عەرەبی، کۆمپیوتەر) دەبەخشرێن

١٢/پێداویستیەکان 
١-فۆرمی ژمارە (٥٠٠، ٥٠١، ٥٠٤ ،٥٠٦) 
لەرێگەی ئەم لینکەوە فۆرمەکانی ئاماژە پێدراو بەشێوەی pdf دەتوانیت داونلۆد بکەیت
https://hs.uob.edu.iq/FormsDownload/Forms

٢-کۆپی بەڵگەنامە کەسیەکان وەک کارتی نیشتیمانی و زانیاری و پاسپۆرت و وێنە

٣-بروانامەی بەنمرەی بەکالۆریۆس
 
٤-بڕوانامەی بەنمرەی ماستەر ئەگەر هەبێت.
ئەگەر بروانامەکانت لە دەرەوەی عێراق بەدەستهێناون پێویستە فەرمانی یەکسانکردنی لەگەڵ هاوپێچ بکەیت

٥/ئەگەر پێشکەشکار لە هەرێمی کوردستان دامەزراوبێت پێویستە لاری نەبوون (عدم الممانعە)لەشوێنی کارەکەیەوە ببات بۆ ئەو زانکۆی کە لێی تقدیم دەکات 

٦/ئەگەر پێشکەشکار لە هەرێمی کوردستان دامەزراوبێت پێویستە پوختەی راژەکەی (خلاصە الخدمة)لەشوێنی کارەکەیەوە ببات بۆ ئەو زانکۆیەی کە لێی تقدیم دەکات 

پێویستە پێشکەشکار پێداویستیەکان بەشێوەی کاغەز بە دەستی ببات پێشکەشی زانکۆی بکات پێش ٢٠٢٥/٦/٢٦ 

لەوانەیە چەند مەرجێکی تر و رێکاری تر و رسومات هەبێت کە پێویست بکات لە کاتی پێشکەشکردن جێ بەچێی بکەن 


وەزارەتى خوێندنى باڵاو توێژینەوەى زانستى هەرێم؛

"(100) کورسى خوێندنى ماستەر و دکتۆرا لە زانکۆکانى ناوەراست و باشورى عێراق بۆ پێشکەشکارانى هەرێمى کوردستان دابیندەکرێت"

لە چواچێوەى هەماهەنگی نێوان وەزارەتى خوێندنى باڵاو توێژینەوەى زانستى عێراقی فیدراڵ و هەرێمى کوردستان، وەزارەتى خوێندنى باڵاو توێژینەوەى زانستى عێراقی فیدراڵ (100) کورسى خوێندنى باڵا/ ماستەر و دکتۆرا لە ژمارەیەک لە زانکۆکانى ناوەراست و باشوورى عێراق (بە شێوازى خۆرایی) بۆ پێشکەشکارانى هەرێمى کوردستان بۆ ساڵى خوێندنى (2025-2026) دابیندەکات.

لە گشتاندنێکدا کە ئاراستەى گشت وەزارەت و فەرمانگەو دامەزراوەو زانکۆکانى هەرێمى کوردستان کراوەو ئەمرۆ دوشەممە ڕێکەوتى (2025/6/16) بە ئیمزاى د. ئارام محمد قادر وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى دەرچوە، تیایدا هاتوە؛ وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى هەرێمى کوردستان ئاگادارى گشت پێشکەشکارانى دانەمەرزاو و فەرمانبەرى دامەزراو بە شێوەى هەمیشەیی لەسەر میلاکى دامودەزگاکانى حکومەتى هەرێمى کوردستان دەکاتەوە کە پڕۆسەى پێشکەشکردن تاکو کۆتایی دەوامى فەرمى رێکەوتى (26/ 6/ 2025) بەردەوام دەبێت، بۆ زانیارى دەربارەى مەرجەکانى پێشکەشکردن بۆ خوێندنی ماستەر و دکتۆرا لە زانکۆکانی عێراق سەردانى ئەم لینکە بکەن (https://adm.rdd.edu.iq/media/admissions.pdf).

لە گشتاندنەکەى وەزارەتى خوێندنى باڵاى هەرێمى کوردستان هاتوە؛ پڕۆسەى پێشکەشکردن (بەشێوەى پێشکەشکردنى دۆسیەى راستەوخۆ) لە زانکۆکانى هاوپێچدا دەبێت و بەپێى نووسراوى وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى عێراقی فیدراڵ، پێشکەشکارانى هەرێمى کوردستان لە مەرجەکانى تاقیکردنەوەى نیشتیمانى (توانستى زمانى ئینگلیزی، توانستى زمانى عەرەبی، توانستى کۆمپیوتەر) دەبەخشرێن، تەنها بەشدارى لە (تاقیکردنەوەى توانستى زانستى) دەکەن، لە کاتى دەرچون لە تاقیکردنەوەکە پێشکەشکاران بە تەنها لە نێوان خۆیان پێشبرکێ دەکەن لەسەر کورسیە تەرخانکراوەکانیان.

سەبارەت بە پێدانى نوسراوى لاری نەبون راستەوخۆ لە لایەن دامەزراوەکان بەفەرمانبەرانى دامەزراو بۆ پێشکەشکردن لە (خوێندنى باڵا/ ماستەر و دکتۆرا) لە زانکۆکانى هاتوى خشتەکە بەچەند مەرجێک لاری نەبوون دەدرێت، لەوانە ‌پێویستە خوازیار گشت مەرجەکانى پێدانی مۆڵەتى خوێندن و پێشکەشکردنى تێدا هەبێت، هەروەها خوازیار بەڵێننامە لە بەڕێوەبەرایەتى یاسایی دامەزراوەکەى پڕ دەکاتەوە کە داواى گواستنەوەو میواندارى بۆ زانکۆکانى هەرێم ناکات.

















وەزارەتى خوێندنى باڵاو توێژینەوەى زانستى مەرجەکانى ئامادەکردنى پلانى مۆڵـەتى خوێندن لە زانکـۆکـان دیاریدەکات

وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى حکومەتى هەرێمى کوردستان لە گشتاندنێکدا بۆ سەرجەم زانکۆکانى هەرێمى کوردستان، داوا دەکات بۆ جێبەجێکردنى پلانى مۆڵەتى خوێندن رەچاوى چەند بابەتێک بکرێت؛

١) پلانی مۆڵەتی خوێندن تەنها بۆ فەرمانبەرانی میلاکی زانکۆ و دامەزراوەکەتانە، نەک فەرمانبەری گرێبەست و تەنسیب. 

٢) ئەو فەرمانبەرانەی کە تەنسیب کراون بۆ دەرەوەی زانکۆ یان دامەزراوەکەتان، ئەگەر داواکاری مۆڵەتی خوێندنی پێشکەش کرد پێویستە تەنسیبەکەی هەڵوەشێنێتەوە.
 
٣) زانکۆ بە یەک پاکێج مامەڵەی لەگەڵ دەکرێت، واتا میلاکی فەرمانبەر لە هەر شوێنێکی کارگێڕی ناو زانکۆ بێت مافی هەیە بەپێی پسپۆڕییەکەی بەشداری کێبڕکێ بکات لە هەمان پسپۆڕی خۆی لەسەر ئەو پلانەی کە بۆ بەشە ئەکادیمییەکان پەسەند کراوە.
 
٤) هەموو ئەو مامۆستاو فەرمانبەرانەی کە تاکو رێکەوتی (2025/8/31) دوو ساڵ خزمەتی فیعلییان تەواو کردبێت دوای بەدەستهێنانی کۆتا بڕوانامە دەتوانن بەشداری کێبڕکێ بکەن. 

٥) ئەو کاندیدانەی کە مەبەستیانە لە زانکۆکانی عێراق بخوێنن لەسەر پلانی ناوخۆ هەژمار دەکرێن. 

٦) بەهەمان شێوەی ساڵی رابردوو بۆ ئەم ساڵی 2025، بڕگەی چاوپێکەوتن جێبەجێ ناکرێت، واتا خاڵبەندی کێبڕکێ لەسەر (٩٠%) دەبێت. 

٧) هەموو ئەو مامۆستاو فەرمانبەرانی کە لاری نەبونیان پێ دەدرێت، پێویستە ناویان لە لیستی کاندیدەکان بۆ مۆڵەتی خوێندن هەبێت. 

٨) پێویستە لیستی کاندیدەکان تاکو رێککەوتی (2025/6/30) بگات بە وەزارەت/ فەرمانگەی خوێندن و پلاندنان و بەدواداچون. 

٩) ئاماژە بە فەرمانی وەزاریمان ژمارە (3582) لە (2025/2/2) سەبارەت بە رێکخستنی ئاستەکانی خولی زمانی ئینگلیزی، ئەگەر خوازیار بڕوانامەی توانستی زمانی ئینگلیزی هەبێت، ئەوا بەپێی خشتەی هاوپێچ خاڵی پێدەدرێت لە بڕگەی تایبەت بە زمانی ئینگلیزیی بە پێی رێنماییەکان. 
6 خاڵ lntermediate
7 خاڵ Advanced








گشتاندنێک لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی سەبارەت بە پێدانی لارینەبوون  بەمەبەستی پێشکەشکردن بۆ خوێندنی ماستەر و دکتۆرا و بۆردی پزیشکی لە عێراق

وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی بە نوسراوی ژمارە ١٠١٨٢ لە بەرواری ٢٠٢٥/٥/٢٥ گشتاندنێکی ئاراستەی گشت زانکۆ حکومیەکان و ئەنجومەنی باڵای کوردستان بۆ پسپۆرییە پزیشکیەکان و دەستەی کوردستانی بۆ دیراساتی ستراتیجی و توێژینەوەی زانستی کردوە  سەبارەت بە پێدانی لارینەبوون  بەمەبەستی پێشکەشکردن بۆ خوێندنی ماستەر و دکتۆرا و بۆردی پزیشکی لە عێراق.
 
فەرمانبەران و مامۆستایانی دامەزراوی هەمیشەیی سەر بە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی بە مەرجانەی لەناو گشتاندنەکەدا هاتووە دەتوانن لارینەبوون وەربگرن بۆ خوێندن لە ناوەراست و باشوری عێراق خواروی عێراق

تەقدیمات  لە بەرواری ٢٠٢٥/٥/١٥ دەستی پێکردوە بەپێی خشتەی هاوپێچ تا بەرواری ٢٠٢٥/٦/١٠ بەردەوام دەبیت بەڵام ئەگەری درێژکردنەوەی هەیە چونکە لە وادەی خۆی درەنگتر تەقدیمات دەستی پێکرد

خوێندنەکە لە بەرواری ٢٠٢٥/٩/١ دەستپێدەکات

تەقدیمات بەشێوەی ئۆنلاینە لە زانکۆکانی عێراق لە رێگەی ئەم لینکەی خواراوە:
https://adm.rdd.edu.iq/

لە رێگەی ئەم لینکەی خوارەوە دەتوانن بە شێوازی pdf مەرج و رێنمایەکانی  تەقدیم کردنی وەزارەتی خوێندنی باڵای عێراق بخوێنەوە:
https://adm.rdd.edu.iq/media/admissions.pdf








پلاتفۆڕمی Journal List تایبەت بۆ گەڕان و هەڵسەنگاندنی گۆڤارە زانستییەکان

تیمێک لە توێژەرانی زانکۆی هەڵەبجە پلاتفۆڕمێکی تایبەت بۆ ناسینەوەی گۆڤارەکان و هەڵسەنگاندنیان گەشەپێداوە. 

پلاتفۆرمەکە ناوی (Journal List) و لەسەر وێبسایتی https://www.journallist.info/ بەردەستە، کە بەرهەمی کارکردنی چەند مانگەی تیمێک لە مامۆستایان و خوێندکارانی زانکۆی هەڵەبجەیە.

تایبەتمەندییەکانی پلاتفۆرمەکە
Journal List پلاتفۆڕمێکی زانستیە کە تێیدا گۆڤارە زانستییەکان تۆمارکراون و پۆلێنکراون. لە جۆرناڵلیستدا بە ئاسانی توێژەر دەتوانێت هەڵسەنگاندن بۆ گۆڤارەکان بکات و بزانێت کە لە چ داتابەیسێکدا نوانەکراون. هەروەها بە ئاسانی توێژەران دەتوانن بگەڕێن بە دوای گۆڤارەکاندا و ئاستی نوانەکردنی گۆڤار لە ئیمپاکت فاکتەر و سایتسکۆری، سکۆپەس و DOAJ بدۆزنەوە.
سەرچاوەی داتاکانی جۆرناڵلیست بریتین لە داتابەیسە جیهانییەکانی وەک Web of Science, Scopus, DOAJ و تێیدا بە پێی پێوەر و ستانداردە جیهانییەکان گۆڤارەکان هەڵدەسەنگێندرێن.

بەشەکانی پلاتفۆرمەکە
بەشێکی دیکەی پلاتفۆرمەکە بریتیە لە بەشی گۆڤارە ساختە و گومانالیەکان، کە لەڕێیەوە هاوکاری توێژەران دەکرێت کە نەکەونە داوی گۆڤارە ساختەکان و توێژینەوەکانیان لە گۆڤاری ساختە و سێبەردا بڵاونەکەنەوە.

هەروەک پلاتفۆرمەکە بەشێکی دیکەی هەیە کە بریتیە لە پلاتفۆرمی گۆڤارە ناوخۆییەکان کە تێیدا سەرجەم گۆڤارە ناوخۆییەکانی کوردستانی تێدا نوانەکراوە و بە کلیکێک دەتوانرێت زانیاری لەسەر گۆڤارەکە بەدەستبێت و بچیتە لاپەڕەی فەرمی گۆڤارەکەوە.

تەکنەلۆژیا و تایبەتمەندییە تەکنیکییەکان
لە دروستکردنی وێبسایتەکەدا نوێترین تەکنەلۆژیا و ئامرازی دروستکردنی وێبسایت بەکارهاتووە کە بۆ بەکارهێنەر ئاسانبێت، هەروەک لەگەڵیشیدا بەشێکی تایبەت بە ژیری دەستکرد دروستکراوە. هەروەک لە وێبسایتەکەدا بەشی خۆتۆمارکردن کارایە بۆ توێژەران کە بتوانن بە ئاسانی خۆ تۆمار بکەن.
وێبسایتەکە بە سێ زمانی کوردی، عەرەبی، و ئینگلیزی بەردەستە و سەرجەم زانیاریەکان بە هەر سێ زمان بە بەکارهێنەران دەبەخشێت و لەگەڵ گەڕان بۆ هەر گۆڤارێکدا ڕاپۆرتێکی تایبەت بە توێژەران دەدات.

سەلماندنی کارایی بە توێژینەوە زانستی
تیمی گەشەپێدەرانی پلاتفۆرمەکە لەڕێی توێژینەوەیەکەوە ( کە لە گۆڤاری  Publishing Research Quarterly خاوەن ئیمپاکت فاکتەر ١.٢  بڵاوکراوەتەوە)، کارایی و چالاکیی پلاتفۆرمەکەیان سەلماندووە. لە توێژینەوەدا (Journal List) بەڕێژەیەکی زۆر بەرچاو (Accuracy) لە سەروی پلاتفۆرمە نێودەوڵەتیەکانی دیکەوەیە کە یەکێک لەو پلاتفۆرمانە بریتیە لە (Journal Guide) کە سەر بە (Research Square) کە دەزگایەکی ئەکادیمی لە ساڵی ٢٠٠٤ دامەزراوە.

ئامارەکانی بەکارهێنان
پلاتفۆرمەکە ١٢٠,٠٠٠ داتای گۆڤاری لە خۆگرتووە، و لەمساڵدا زیاتر لە ٩٠,٠٠٠ جار سەردانی کراوە لە هەموو جیهانەوە.

هەروەها پێشتر لەلایەن وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستییەوە گرنگی بە پلاتفۆرمەکە دراوە و هەواڵێک لەسەری بڵاوکراوەتەوە.

تیمی  سەرپەرشتیار و گەشەپێدەری پلاتفۆرمەکە:
1) م.کاروان مهدی حمەرووف(سەرپەرشتیاری دروستکردنی پلاتفۆرمەکە  و توێژەر لە توێژینەوەکەدا)
2) م.ئەیوب عوسمان عبدالرحمان(توێژەر لە توێژینەوەکەدا)
3) م.ی.باوەر محمد فەرەج( رێنمایدەر و توێژەر لە توێژینەوەکەدا)
4) رامیار رێبوار محێدین(گەشەپێدەر و توێژەر لە توێژینەوەکەدا)
5) بیلال محمد قادر(دیزاینەرو توێژەر لە توێژینەوەکەدا)
6) ئەحمد ئازاد فرج(کۆکەرەوەی زانیار و شیکاری وە توێژەر لە توێژینەوەکەدا)
7) شادیار ئومێد(تێستەر)

لینکەکان
[١] پلاتفۆرم: https://journallist.info
[٢] لینکی  توێژینەو کە کارایی پلاتفۆرمەکە دەسەلمێنێت:   https://link.springer.com/article/10.1007/s12109-024-10011-7 
[٣]  https://www.facebook.com/photo/?fbid=931479405837562&set=a.235314322120744



یەکێک لە سایتە باشەکان بۆ گەران بەدوای  گۆڤاری زانستی

ئەم وێب سایتە لەلایەن چەند مامۆستایەکی کوردستانەوە پەرەی پێدراوە بەشێوەیەکی زۆر سادە و ئاسان

بەشێکیان تایبەتە بە لیستی گۆڤارە زانستیە کوردیەکان، ناوی سەرجەم گۆڤارە زانستیە کوردیەکانی تێدا نوسراوە

لەبەشی search کاتێک ناوی هەر گۆڤارێک دەنوسیت لەژێر ناوی گۆڤارەکە پێت دەڵێت کە ئەم گۆڤارە  چی هەیە وەک scopus و DOAJ و Clarivate … هتد

لە بەشی Impact factor ناوی سەرجەم ئەو گۆڤارەت بۆ دەهێنێت کە Impact factor یان هەیە و باوەرپێکراون

لەبەشی Predatory  journal list لیستی ئەو گۆڤارانەت بۆ دەهێنیت کە گۆڤاری فەیکن هاوشێوەی گۆڤاری ئەسڵی دروستکراون

لینکی وێب سایت
https://journallist.info






وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی: وانەبێژانی زانکۆ و پەیمانگا تایبەتەکان دەتوانن لە زانکۆ حکومییەکان سیمیناری نازناوی زانستی ئەنجام بدەن

وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی لە وڵامی نوسراوێکی زانکۆی سلێمانی  بە نوسراوی ژمارە  (٣٣٣٦) لە ٢٠٢٥/٢/١٢ دەڵێت بەپێی ڕێنمایەکان هیچ رێگریەک نیە وانەبێژانی زانکۆ و پەیمانگا تایبەتەکان لە زانکۆ حکومییەکان سیمیناری نازناوی زانستی ئەنجام بدەن.

پێشتر وانەبێژانی زانکۆ و پەیمانگا تایبەتەکان  لە زانکۆ تایبەتەکانی وەک  (زانکۆی لوبنانی فەرەنسی، زانکۆی گەشەپێدانی مرۆیی و زانکۆی قەیوان) سیمیناری نازناوی زانستیان ئەنجام دەدا ،لەبەرامبەر ئەنجامی دانی سیمیناری نازناوی زانستی  رسوماتێک لە خوازیار وەردەگیرا کە لە زانکۆیەک بۆ زانکۆیەک جیاواز بوو لەنێوان (١٥٠ هەزار تا ٢٥٠ هەزار) بوو بەڵام لە زانکۆ حکومییەکان هیچ رسوماتێک وەرناگیرێت بۆ ئەنجامدانی سیمیناری نازناوی زانستی.

بەم نوسراوە لەمەودوا وانەبێژانی زانکۆ و پەیمانگا تایبەتەکان(ئەهلیەکان) دەتوانن لە زانکۆ حکومییەکان سیمیناری نازناوی زانستی ئەنجامبدەن و   هیچ رسوماتێک نەدەن

پێداویستیەکان وەرگرتنی نازناوی زانستی:

١/هەڵگری بڕونامەی ماستەر یان  دکتۆرا بێت.
٢/بڕوانامەی خولی ڕاهێنانی پێداگۆجی هەبێت.
٣/بڕوانامەی  ئینگلیزی هەبێت.
٤/پشتگیری

رونکردنەوەی زیاتر لەسەر پێداویستیەکان وەرگرتنی نازناوی زانستی

١/پێویستە خوازیار هەڵگری بڕوانامەی ماستەر یان دکتۆرای ئەکادیمی بێت نابێت پیشەیی بێت.

٢/ئەگەر  خوازیار لە دەرەوەی وڵات بڕوانامەکەی بەدەستهێنابێت پێویستەلە لایەن وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی یەکسانکردنی بۆکرابێت.

٣/پێویستە خوازیار  نمرەی بەکالریۆسی لە  (٦٠) کەمتر نەبێت ، ئەگەر لە (٦٠) کەمتر بوو پێویستە دوو توێژینەوە بڵاو بکاتەوە و لە توێژینەوەیەک کەسی یەکەم بێت دوای بڵا بونەوەی توێژینەوەکان بەهەبوونی مەرجەکان دەتوانێت نازناوی زانستی وەربگرێت.

٤/ئەگەر خوازیار بڕوانامەی پێشوو تری رێگاکانی وانەوتنەوەی هەبێت بۆ وەرگرتنی نازناو پێویستی بە ئینگلیزی دەبێت، نابێت بڕوانامەی ئینگلیزی بەسەرچوبێت  و دەرچوونی بەشی کوردی لەکاتی هەبوونی  بڕونامەی ڕێگاکانی وانە وتنەوە دەتوانن بڕوانامەی زمانی ئینگلیزی یان فارسی پێشکەش بکەن.

٥/ئەگەر خوازیار بڕوانامەی ئاستی دیاری کراوی بۆ ڕاهێنانی خولی پێداگۆجی (٦) مانگی پێشکەش کرد بۆ وەرگرتنی نازناو پێویستی بە ئینگلیزی نابێتەوە.

٦/ئاستی پێویست زمانی ئینگلیزی و جۆری بڕوانامەی ئینگلیزی بەو شێوەی خوارەوە دەبێت

أ/خولی سەنتەرەکانی زمان لە زانکۆ حکومییەکان سیستەمی پێشووی پێش ئیمپریال بروانامەی لە ئاستی pre-intermediate هەبێت و بەسەر نەچوبێت

ب/ خولی سەنتەرەکانی زمان لە زانکۆ حکومییەکان سیستەمی ئیمپریال بروانامەى ئاستى intermediate هەبێت و بەسەر نەچوبێت.

ج/بڕوانامەی‏ IELTS هەبێت لە نمرەی( ٥ کەمتر نەبێت) 

د/بڕوانامەی  ‏TOEFL-IBT هەبێت لە نمرەی( ٥٩ کەمتر نەبێت) 

٧/ پێویستە خوازیار پشگیری هەبێت کە لە زانکۆ یان پەیمانگای حکومی یان ئەهلی دەرس دەڵێتەوە بەشێوەی میلاک یان گرێبەست یان وانەبێژ

٨/میلاکی هەمیشەیی وەزارەتی پەروەردە بە هێنانی پشتگیری و هەبوونی مەرجەکانی سەرەوە دەتوانێت نازناوی زانستی وەربگرێت.

٩/ گرێبەست یان وانەبێژانی پەروەردە ناتوانن نازناوی زانستی وەربگرن

١٠/میلاکی وەزارەتەکانی تر ناتوانن نازناوی زانستی وەربگرن تاوەکو لە ئەنجومەنی وەزیران پەیڕەوی پێدانی نازناوی زانستی دەردەچێت بەڵام لە حاڵەتی هەبوونی پشگیری کە لە زانکۆ یان پەیمانگای حکومی یان ئەهلی کەدەرس دەڵێتەوە بەشێوەی گرێبەست یان وانەبێژ لەسەر ئەو شێونە دەتوانێت نازنانوی زانستی کاتی وەربگرێت.
 








وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی بۆ گشت زانکۆ حکومییەکان: خولی ڕاهێنانی پێداگۆجی بە شێوەی ڕووبەڕوو لە هۆڵ دەخوێنرێت و ئۆنلاین ڕێگەپێدراو نییە

وەزارەتی خوێندنی باڵا وتوێژینەوەی زانستی  گشتاندێکی ئاراستەی سەرجەم زانکۆ حکومییەکان کردوە لەسەر  شێوازی خوێندنی مۆدیولەکانی  خولی ڕاهێنانی پێداگۆجی بەم شێوەی خوارەوە:

هەر هەفتەیەک (٢) رۆژ  وانە وتنەوە بەشێوەی تیوری دەبێت.
هەر رۆژێک (٣) کاتژمێر وانە دەخوێنرێت.
کاتژمێرەکانی رۆژەکان بە شێوەی ڕووبەڕوو لە هۆڵ دەخوێنرێت. ئۆنلاین ڕێگەپێدراو نییە.

ڕوونکردنەوەی زیاتر

خولی ڕاهێنانی پێداگۆجی  لە (٦) مۆدیول پێکدێت هەر مۆدیولێک ماوەی مانگێک بەردەوام دەبێت

هەر کەسێک هەڵگری بروانامەی ماستەر و دکتۆرا بێت و بڕوانامەی ئینگلیزی هەبێت ، دامەزراوبێت یان دانەمەزراو  دەتوانێت بەشداری خولی ڕاهێنانی پێداگۆجی بکات

مەرجە تا کاتی ناونوسین و بەشداریکردن لە خولی پێداگۆجی بڕوانامەی ئینگلیزی بەسەر نەچوبێت

ئاستی زمانی ئینگلیزی دیاریکراو بۆ خولی پێداگۆجی:

١/خولی سەنتەرەکانی زمان لە زانکۆ حکومییەکان سیستەمی پێشووی پێش ئیمپریال بروانامەی لە ئاستی pre-intermediate هەبێت و بەسەر نەچوبێت

٢/ خولی سەنتەرەکانی زمان لە زانکۆ حکومییەکان سیستەمی ئیمپریال بروانامەى ئاستى intermediate هەبێت و بەسەر نەچوبێت.

٣/بڕوانامەی‏ IELTS هەبێت لە نمرەی( ٥ کەمتر نەبێت) 

٤/بڕوانامەی  ‏TOEFL-IBT هەبێت لە نمرەی( ٥٩ کەمتر نەبێت) 

٥/بڕوانامەی  PTE هەبێت لە نمرەی( ٥٢ کەمتر نەبێت) 

نرخی بەشداریکردنی لە خولی پێداگۆجی
 
لە زانکۆ حکومییەکان (٥٠٠) هەزار دینارە
لە زانکۆ تایبەتەکان(ئەهلیەکان) (٧٥٠) هەزار دینارە

بڕوانامەی خولی ڕاهێانی پێداگۆجی بەسەر ناچێت و یەکێکە لەمەرجی سەرەکییەکانی نازناوی زانستی.
 






ئەنجومەنی وەزیران رەزامەندی نەدا لەسەر خەرجکردنی دەرماڵەی هاندان بۆ هەڵگرانی بڕوانامەی (ماستەر و دکتۆرا) لە زانکۆکانی سەنتەری پارێزگاکان

وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی نوسراوی بۆ ئەنجومەنی وەزیران کردبوو کە  دەرماڵەی هاندان بۆ مامۆستایانی سەنتەری شارەکان هاوشێوەی مامۆستایانی دەرەوەی سەنتەری شارەکان خەرج بکریت بەهۆی هاتوچۆکردن بەڵام ئەنجومەنی وەزیران رەزامەندی نەدا لەسەر خەرجکردنی دەرماڵەی هاندان بۆ هەڵگرانی بڕوانامەی (ماستەر و دکتۆرا) لە زانکۆکانی سەنتەری پارێزگاکان
 
دەرماڵەی هاندان تایبەتە بە مامۆستایان و لەوەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی، بۆ هەڵگری بڕوانامەی ماستەر بڕی (٢٠٠،٠٠٠) دوو سەد هەزار دینار مانگانە، وە بڕی (٣٠٠،٠٠٠) سێ سەد هەزار دینار مانگانە بۆ بروانامەى دکتۆرا خەرج دەکرێت.

بەم مەرجانەی خوارەوە خەرج دەکرێت:

• پێویستە نازناوی زانستی هەبێت.

• ئەندامی دەستەی وانەبێژی بێت لە یەکێک لە بەشەکان.

• ئەم دەرماڵەیە تەنها بۆ ئەو زانکۆیانە خەرج دەکرێت کە دەکەونە دەرەوەی سەنتەری پارێزگاکان.

 
تێبینی: 
١/ئه‌م ده‌رماڵه‌یه‌ له‌ به‌رواری (١/٤) تاوه‌کو  (٩/١) خه‌رج ناكرێت بۆ ئه‌و مامۆستا و فه‌رمانبه‌رانه‌ی كه‌ له‌و ماوه‌یه‌ له‌ مۆڵه‌ته‌كان ده‌ست به‌كار ده‌بنه‌وه‌ یاخود نازناوی زانستی به‌ده‌ست ده‌هێنن، یان بڕوانامه‌ی به‌رزتر به‌ده‌ست ده‌هێنن.

٢/ئەم دەرماڵەیە مانگی (٧،٨)  بۆ هیچ مامۆستایەک خەرج ناکریت بەهۆی وەستانی خوێندن.
 







چەند زانیاریەک لەسەر خولەکانی لە سەنتەری زمانی زانکۆ حکومیەکان 

#ئاست و خولەکانی تاقیکردنەوەی دیاریکردنی ئاست (placement test ) لە سەنتەری زمانی زانکۆ حکومیەکان ئەنجامەکان بەم شێوەى خوارەوە دەبێت:

١. ئەگەر خوازیار لە تاقیکردنەوە ئاست، ئاستی advance بەدەستھێنا ئەوا دوو دەرفەتی لەبەردەم دایە

-لە ئاستی advance دەتوانیت کۆرس وەربگریت   

-دەتوانیت بەشداری هیچ کۆرسێک نەکات و تەنها (٧٥) هەزار دینار بدات و  بروانامەى  بەئاستى intermediate وەربگریت.

٢. ئەگەر خوازیار لە تاقیکردنەوە ئاستی intermediate بەدەستھێنا ئەوا لە ئاستی intermediate دەتوانیت کۆرس وەربگریت.

٣. ئەگەر خوازیار لە تاقیکردنەوە ئاستی elementary بەدەستھێنا ئەوا لە ئاستی elementary دەتوانیت کۆرس وەربگریت.

٤. ئەگەر خوازیار لە تاقیکردنەوە ئاستی biggner بەدەستھێنا ئەوا لە ئاستی biggner دەتوانیت کۆرس وەربگریت.

#بە پێى رێنماییە بەرکارەکان شێوازی خولەکان بەم شێوەی خوارەوەیە:

- وابڕیارە هەفتەی داهاتوو خولەکان دەستپێبکەن .

 -هەر ئاستێک ماوەى (٨) هەشت ھەفتە دەخایەنێت
- ھەفتەی (٣) سێ رۆژ دەبێت.

- هەر رۆژێک ماوەى (٤) چوار کاتژمێر دەبێت.

- دواتر لە کۆتایی تەواو بوونی هەر ئاستێک تاقیکردنەوەی کۆتایی ئەو ئاستە دەکەیت دەرچوونی کۆتایی خول  ٥٠ لە ١٠٠ دەبێت.

 -تاقیکردنەوەی کۆتایی ئاستەکان بە هەمان شێوەی تاقیکردنەوەی ئاست لەسەر کۆمپیتەر دەبێت.

-        خولەکان بە ھەردوو شێوەی ئۆنلاین و ناوکەمپەس بەردەست دەبێت.

-        پڕۆگرامى خولی ئۆنلاین و ناوکەمپەس یەک شێواز دەبێت.

 -        خولەکان بە هەماهەنگى لەگەڵ دامەزراوەى (Emperial)ى بەریتانى دەستپێدەکاتەوە.

#نرخى خولەکان:

-        نرخی بەشداری کردن لە خول بۆ ھەر ئاستێک تەنھا (١٥٠) ھەزار دینار دەبێت کە بڕی (٩٠) هەزار دینار بۆ سەنتەرەکانی زمان دەبێت و بڕی (٦٠) هەزار دینار بۆ دامەزراوەى (Emperial)ى بەریتانى دەبیت بۆ هەردوو شێوازى ئۆنلاین و ناوکەمپەس.

بروانامەی زمانی ئینگلیزی سەنتەری زمانی زانکۆ حکومییەکان بۆ پێداگۆجی و نازناوی زانستی:

#بۆ بەشداریکردن لە خولی پێداگۆجی بۆ بەدەستهێنانی نازناوی زانستی خوازیار پێویستە  ئاستی intermediate  تەواو کردبێت و شەهادەی ئاستی  intermediate بەدەست هێنیت بەم سیستەمە کە لەسەنتەرەکانی زمان لە زانکۆ حکومییەکان دەخوێنرێت

#بروانامەی زمانی ئینگلیزی سەنتەری زمانی زانکۆ حکومییەکان بۆ بۆ تەواو کردنی خوێندنی ماستەر و دکتۆرا لە ناوخۆی هەرێم: 

بۆ تەواو کردنی خوێندنی سەرجەم بەشەکانی ماستەر خوێندکار/قوتابی پێویستە  ئاستی intermediate  تەواو کردبێت و شەهادەی ئاستی  intermediate هەبێت. 

بۆ تەواو کردنی خوێندنی دکتۆرا زانستەمرۆڤاتیەکان خوێندکار/قوتابی پێویستە  ئاستی intermediate  تەواو کردبێت و شەهادەی ئاستی  intermediate هەبێت .

 بۆ تەواو کردنی خوێندنی دکتۆرا زانستی و زانستی پەتی و زانستە پزیشکیەکان خوێندکار/قوتابی پێویستە  ئاستی advance  تەواو کردبێت و شەهادەی ئاستی  advance هەبێت .
 











تاقیکردنەوەی دیاریکردنی ئاست (placement test )ی سەنتەری زمان لە زانکۆ حکومیەکان، ڕۆژی (٢)شەممە (٢٠٢٥/٤/١٤)دەستپێدەکات تا (٥)شەممە (٢٠٢٥/٤/١٧)بەردەوام دەبێت، واتا (٤) رۆژ دەخایانێت، لە رۆژێکدا بە(٢)وەجبە دەبێت، بەیانیان(١٠ بۆ ١:٣٠) پاشنیوەڕوان(٢ بۆ ٥:٣٠)دەبێت.

‎ناوەکان و رۆژەکان لە پەیجی فەرمی سەنتەرەکانی زمان لە زانکۆ حکومیەکان بڵاو دەکرێنەوە و خۆیان ناوەکان دابەشدەکەن بەسەر 
ئەو (٤) رۆژە، تکایە چاودێری پەیجی فەرمی زانکۆکەت بکە ، 

ئەمەش پەیجی فەرمی سەرجەم سەنتەرەکانی زمانە

‌‏1. سەنتەری زمان و کەلتور زانکۆی سلێمانی

‌‏https://www.facebook.com/UOS.LCC/

‎٢. سەنتەری زمان زانکۆی صلاح الدین

‌‏https://www.facebook.com/LC.SUH/

‎٣. سەنتەری زمان زانکۆی دهۆک

‌‏https://www.facebook.com/LanguageCenterUoD/

‎٤. سێنتەری زمان زانکۆی ڕاپەڕین

‌‏https://www.facebook.com/UoRLDC/

‎٥. سەنتەری زمانى زانکۆی هەڵەبجە

‌‏https://www.facebook.com/uoh.language.center/

‎٦. سەنتەری بەهار زانکۆی کۆیە

‌‏https://www.facebook.com/beharelc/

       
‎ا٧. سەنتەری زمان زانکۆی گەرمیان
‌‏https://www.facebook.com/garmianuniversitylanguagecentre

 
‎٨. سەنتەری زمان زانکۆی چەرمۆ

‌‏ https://www.facebook.com/Charmo-University-Language-Center-111459123575325/

 

‎٩. سەنتەری زمانى زانکۆی پۆلەتەکنیکی سلێمانی

‌‏ https://www.facebook.com/IELC.SPU/

‎١٠. سەنتەری زمانى زانکۆی پۆلیتەکنیکی هەولێر

https://www.facebook.com/share/1APnD5A48b/?mibextid=wwXIfr
‌‏ 
‎١١. سەنتەری زمان زانکۆی سۆران

https://www.facebook.com/profile.php?id=100086920771639&mibextid=wwXIfr

‎١٢. سەنتەری زمان زانکۆی زاخۆ
‌‏ https://www.facebook.com/share/14ftBETt8C/?mibextid=wwXIfr

 
‎13. سەنتەری زمان زانکۆی پۆلیتەکنیکی دهۆک

https://www.facebook.com/share/19gj4SwCfU/?mibextid=wwXIfr

‎١٤. سەنتەری زمان زانکۆی ئاکرێ

‌‏ ‏https://www.facebook.com/share/15HVzGpj5j/?mibextid=wwXIfr ‎









چۆنیەتی یەکسانکردنی بڕوانامەی بە نمرەی دەرەوەی وڵات

هەر کەسێک کاتێک لە دەرەوەی وڵات دەخوێنێت دەتوانێت بڕوانامەی جیداری و بڕوانامەی بەنمرە یەکسان بکات لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی هەرێم بۆیە ئەگەر خۆت داوای نەکەیت وەزارەتی خوێندنی باڵا تەنها بڕوانامەی جیداریت بۆ یەکسان دەکات، دوای یەکسانکردنی بڕوانامەی جیداری دەتوانیت داواکاری پێشکەش بکەیت بۆ یەکسانکردنی بڕوانامەی بەنمرە

 دەرهێنان یاخود دیاریکردنى کۆنمرەى ئەو بڕوانامانەى دەرەوەى وڵات کە بڕیارى یەکسانکردنیان بۆ دەرکراوەو گواستنەوەی (تەحویل) بۆ سیستمى رێژەى سەدى عیراقى .

مەرجە پێشتر کەسەکە بریارى یەکسانکردنى بڕوانامەى جیداری بۆ دەرکرابێت.

بۆ ئەو مەبەستە داواکار پێویستە ئەو پێداویستیانە ببات و سەردانی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی/ بەرێوەبەرایەتى یەکسانکردنى بڕوانامەکان دەکات، بەمەبەستی پێشکەشکردنی داواکارى.

پێداویستیەکان

١/کۆپییەک لە بڕیارى یەکسانکردنی بڕوانامەی جیداری.
٢/کۆپی بڕوانامەى جدارى (Diploma).
٣/کۆپى بڕوانامەى بە نمرە (Transcript).
٤/فۆڕمى داواکردن کە راستەوخۆ لە بەڕێوەبەرایەتی یەکسانکردنی بڕوانامەکان لە وەزارەت پڕدەکرێتەوە

کەمتر لەماوەی یەک هەفتەدا تەواو دەبێت و بری ٢٥ بیست و پێنج هەزار دینار رسوماتی دەوێت

یەکسانکردنی بڕوانامەی بەنمرە بۆ چەند بابەتێک پێویستە لەوانە:-

١/کاتێک لە ناوخۆ دەخوێنیتەوە و تەقدیمی بڕوانامەی بەرزتر دەکەیت پێویست بە یەکسانکردنی بڕوانامەی بەنمرە دەبێت.

٢/ئەو کەسانەی لەدەرەوەی وڵات خوێندنیان تەواو کردوە و دامەزراون لەسەر حکومەت کاتێک بڕوانامەی بەرزتر دەخوێنەوە لەکاتی پرۆسەی کێبرکێی مۆڵەتی خوێندن پێویستیان بە یەکسانکردنی بڕوانامەی بەنمرە دەبێت.










وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى زەمالەى خوێندنى ماستەر و دكتۆرا لە ولاتی چین ڕادەگەیێنێت

وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى مامۆستاو فەرمانبەران و هاوڵاتیانی هەرێمی کوردستان ئاگادار دەکاتەوە کە وڵاتی کۆماری چینی میللی زەمالەی خوێندنى ماستەرو دکتۆراى پێشکەش بە هەرێمی کوردستان کردوە، بەم شێوەی خوارەوە:

هەرکەسێک ئەم مەرجانەی خوارەوەی تێدا بەرجەستە بێت و ئارەزوی خوێندنی لە زانکۆکانى چین هەیە، بە لەبەرچاوگرتنی ئەم تێبینیانەی خوارەوە داواکاری لە ڕێگەی لینکى هاوپێچ پێشکەش بە سەرچاوەی زەمالەکە بکەن:

https://mega.nz/folder/KRt0AADQ#w2NRRAEfLfT-1JTYYR4-9w 

تێبینی: وەزارەت تەنها کار لە سەر بەرنامەی ماستەر و دكتۆرا دەکات.

- مەرجى وڵاتى چین بۆ هەردوو بەرنامەی ماستەرو دکتۆرا:
1- داواکار دەبێت دانیشتوی هەرێمی کوردستانی عێراق و هەڵگری ڕەگەزنامەی عێراقی بێت.
2- داواکاری دەبێت تەمەنی لە ٤٥ سال کەمتر بێت و ڕەوشی تەندروستی باش بێت.
3- فەرمانبەر لە دامودەزگاکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان کە بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەیه‌، هانده‌درێت بۆ پێشكه‌ش كردن بۆ ئه‌م زه‌ماله‌یه‌.

- دۆکیومێنتی پێویست بۆ پێشکەش کردن:
١- بروانامەی دەرچون کە پشتراست کرابێتەوە لەلایەن وەزارەتەکەمان و وەزارەتی دادو
فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوەو نوسینگەی پشتراستکردنی بروانامەکانی سەر بە وەزارەتی
دەرەوەی عێراق لە هەرێمی کوردستان.
٢- بڕوانامەی بە نمرە بە هەمان شێوەی خاڵی یەکەم.
٣- بڕوانامەی تایبەت بە نەبونی پێشینەی تاوان و ئەستۆپاکی کە لەلایەن وەزارەتی دادو
فەرمانگەی پەیوەندیەکانی دەرەوە پشتڕاستکرابێتەوە.
٤- بڕوانامەی تەندروستی کە لەلایەن وەزارەتی تەندروستی و وەزارەتی دادو فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوەو نوسینگەی پشتڕاستکردنی بروانامەی سەر بە وەزارەتی دەرەوەی عێراق لە هەرێمی کوردستان.
٥- تێستی زمانی ئینگلیزیەکانی وەک تۆیفل و ئایلتس.
٦- دوو نوسراوی (Recommendation) لە لایەن مامۆستایانی زانکۆکەی یان لە شوێنی کار.
٧- پاسپۆرت کە ماوەی بەسەرچونی لە شەش مانگ کەمتر نەبێت.
٨- سی ڤی و پێرسنەڵ ستەیتمێنتی داواکار.
٩- هەر دۆکیومێنتێکی تر کە لە پرۆسەی پێشکەش کردن داوا کرابێت.

تکایە بۆ هەر پرسیارێک پەیوەندی بەم ژمارە تەلەفۆنە (٠٠٩٦٤٧٥١١٣٧٨٤٢٢) و
ئیمێلە (chinaconsul_erbil@mfa.gov.cn) بکەن.

مەرج و داواکارییەکانی وەزارەتی خوێندنی بالا و توێژینەوەی زانستی:

- ماستەر:

● پێشکەشکار دەبێت هاوڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
● پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگاکانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بە دەست هێنانی دوایین بروانامە. 
● پێشکەشکار دەبێت کۆنمرەی بەکالۆریۆسی لە ٦٥ کەمتر نەبێت.
● ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە بەر لە پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکاریەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن. 
● داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی ماستەر پێشکەش بکات. (واتا بەکالۆریۆس و ماستەرەکەی لە هەمان بوار بێت).
● کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لە لایەن وەزارەتی پەیوەندی دار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت واتا بە موچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
● کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن وڵاتی چین پشتگیری دارایی دەکرێت، بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
● پێشکەشکردن راستەوخۆ، تەنها لە ڕێگەی ماڵپەڕی سەرەکی زەمالەکە (چین) دەبێت.

تێبینی: بۆ ئەو بەرێزانەی کە داواکاری پێشکەش دەکەن، دوای پێشکەشکردنی داواکاریەکەیان لە رێگەی ئۆنلاین، دەبێت تا نیوەڕۆى رۆژی (٥/٥/٢٠٢٥)، ئەم زانیاریانەی خوارەوە بۆ ئەم ئیمێڵە رەوانە بکەن (maqsood.mohammed@mhe-krg.org):

لە سەرەوە وشەی (MOFCOM) بنوسرێت ئینجا ئەم زانیاریانەی خوارەوە بە زمانی ئینگلیزی رەوانە بکرێت:
● ناوی تەواو وەک ئەوەی کە لە پاسپۆرت نوسراوە.
● شوێنی کار.
● بەرنامەی پێشکەش کراو، واتا ماستەر و دكتۆرا لە ...
● كۆپی هه‌موو ئه‌و دۆكۆمێنتانه‌ی به‌كارهێنراوه‌ بۆ پێشكه‌شكردن له‌ یه‌ك PDF
● دوای پێشکەشکردنی لە رێگەی ئۆنلاین، دەبێت شاشەکە سکرین شۆت بکات و وێنەکەی بنێرێت.
● وێنەیەک لە تێستی زمانی ئینگلیزی تۆیفل یا ئایلتس.
● ئیمێل.
● تەلەفۆن.

- دکتۆرا:
● پێشکەشکار دەبێت هاوڵاتی هەرێمی کوردستان بێت.
● پێشکەشکار ئەگەر فەرمانبەر یان مامۆستا بێت لە دامودەزگاکانی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەبێت بە لایەنی کەم دوو ساڵ خزمەتی هەبێت لە پاش بە دەستهێنانی دوایین بروانامە. بەڵام بۆ دەرچوانی بەرنامەی تواناسازی دەبێت بە لایەنی کەم (٥) ساڵ خزمەتی هەبێت.
● دەبێت کۆنمرەی ماستەری لە ٧٠ کەمتر نەبیت.
● ئاستی توانستی زمانی داواکراو لە بەرنامەیەک بۆ بەرنامەیەک جیاوازە، بۆیە بەر لە پێشکەشکردن، تکایە تەواوی وردەکاریەکانی ئەم بەرنامەیە بخوێننەوە کە داواکاری بۆ پێشکەش دەکەن. 
● داواکار دەبێت لە هەمان بواری خۆی داواکاری بۆ بەرنامەی دکتۆرا پێشکەش بکات. (واتا ماستەر و دکتۆراکەی لە هەمان بوار بێت).
● کاندیدی سەرکەوتوو ئەگەر دامەزراو بێت، ئەوا لە لایەن وەزارەتی پەیوەندی دار تەنها مۆڵەتی خوێندنی پێدەدرێت واتا بە موچەی بنەڕەتی و دەرماڵە جێگیرەکان.
● کاندیدی سەرکەوتوو لەلایەن و وڵاتی کۆماری چینی میللی  پشتگیری دارایی دەکرێت بۆ وردەکاری زیاتر تکایە سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن.
● پێشکەشکردن راستەوخۆ، تەنها لە ڕێگەی ماڵپەڕی سەرەکی زەمالەکە دەبێت.

تێبینی: بۆ ئەو بەرێزانەی کە داواکاری پێشکەش دەکەن، دوای پێشکەشکردنی داواکاریەکەیان لە رێگەی ئۆنلاین، دەبێت تا نیوەڕۆى رۆژی (٥/٥/٢٠٢٥)، ئەم زانیاریانەی خوارەوە بۆ ئەم ئیمێلە رەوانە بکەن (maqsood.mohammed@mhe-krg.org):

سەرەتا ووشەی (MOFCOM) بنوسرێت، ئینجا ئەم زانیاریانەی خوارەوە بە زمانی ئینگلیزی رەوانە بکرێت.
● ناوی تەواو وەک ئەوەی کە لە پاسپۆرت نوسراوە.
● شوێنی کار.
● بەرنامەی پێشکەش کراو، واتا ماستەر یا دکتۆرا لە ...
● كۆپی هه‌موو ئه‌و دۆكۆمێنتانه‌ی به‌كارهێنراوه‌ بۆ پێشكه‌شكردن له‌ یه‌ك PDF
● دوای پێشکەشکردنی لە ڕێگەی ئۆنلاین، دەبێت شاشەکە سکرین شۆت بکات و وێنەکەی بنێرێت.
● وێنەیەک لە تێستی زمانی ئینگلیزی تۆیفل یا ئایلتس.
● ئیمێل
● تەلەفۆن

تێبینی:
✔ هەرکەسێک ئەم مەرج و رێنماییانەی سەرەوەی تیایدا بەرجەستە نەبێت، دواجار مۆڵەتی خوێندنی پێنادرێت.
✔ تکایە بۆ هەر پرسێارێک یان زانیاری زیاتر سەرەتا سەردانی ماڵپەڕی زەمالەکە بکەن، دواتر دەتوانن پەیوەندی بە کونسوڵخانەی گشتی وڵاتی چین لە هەولێر لە ڕێگەی ئەم ژمارە تەلەفۆن و ئێمێڵەی خوارەوە بکەن:

تەلەفۆن: ٠٧٥١١٣٧٨٤٢٢
ئیمێل: chinaconsul_erbil@mfa.gov.cn

















چەند بڕیارێک لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی سەبارەت بە سیمیناری نازناوی زانستی

وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی بە نوسراوی ژمارە(١٦٩٣) لە بەرواری (٢٠٢٥/١/٢٣) چەند بڕیارێک سەبارەت بە سیمیناری نازناوی زانستی دەرکرد.

وەزارەتى خوێندنى باڵاو توێژینەوەى زانستى فەرمانى وەزارى ئەنجامدانى سمینارى وەرگرتنى نازناوى زانستى دەردەکات

لە فەرمانێکى وەزاریدا کە بە ئیمزاى بەڕێز د. ئارام محمد قادر وەزیرى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى دەرچوە تیایدا هاتوە:

١- ئەنجامدانى سمینارى وەرگرتنى نازناوى زانـستى تاوەکو دووجار ڕێگەپێدراو دەبێت.

٢- ماوەى نێوان هەردوو سمینارەکە لە دوو مانگ کەمتر نەبێت.

٣- لە حاڵەتى دەرنەچوون لە سمینارى نازناوى زانستى بۆ دوو جار، پێویستە خوازیار (٢-٣) مۆدیۆلى پێداگۆجى وەربگرێت کە لەلایەن لێژنەى تاقیکردنەوەى سمینار بۆى دیارى دەکرێت.

٤- لە حاڵەتى دەرنەچوون لە سمینارى نازناوى زانستى بۆ سێ جار، پێویستە خوازیار خولى راهێنانى پێداگۆجى بە تەواوى وەربگرێت یان خولەکە دووبارە بکاتەوە بۆ سەرجەم مۆدیۆڵەکان.













شیکردنەوەیەک لەسەر شێوازی مانەوە و ماوەی گفتوگۆ و ماوەی مانەوەی خوێندن لە دەرەوەی وڵات 

لەسەر داوای بەشێکی زۆری خوێندکاران و قوتابیانی هەرێمی کوردستان کە لەدەرەوەی وڵات دەخوێن تازەترین ئەپدەیتی ماوەی مانەوە لەدەرەوەی وڵات جارێکی تر بڵاودەکەمەوە و هیوادارم بەم نوسینە بەرچاو و رونی تەواو تان هەبێت.

 پاڵپپشت بە ڕێنمایی یەکسانکردنی بڕوانامەکان لەهەرێمی کوردستان ژمارە(٥) ساڵی (٢٠٢٢)   ماددەی چوارەم ماوەی مانەوەی  بۆ ئەو کەسانەی دانیشتیووی هەرێمی کوردستان و لەدەرەوەی وڵات دەخوێنن بەم شێوەی خوارەوە دیاری کردوە:

#ماوەی مانەوە:
١/دبلۆم (٩) مانگ بۆ هەر ساڵێکی ئەکادیمی.

٢/بەکالۆریۆس (٩) مانگ بۆ هەر ساڵێکی ئەکادیمی.

٣/ماستەر(١٢) مانگی ئەکادیمی واتا بۆ دوو ساڵ.
 
٤/دکتۆرا ریسێچرچ و کۆرسات +بای ریسێرچ (٢٤) مانگی ئەکادیمی  واتا بۆ (٣ یان ٤) ساڵی خوێندن.

#ساڵی ئەکادیمی 
١/بەشێوەیەکی گشتی لە بەرواری (٩/١) تاوەکو (٦/٣٠) ساڵی دواتر پێی دەوترێت یەک ساڵی ئەکادیمی ،دەکرێت لەهەندێک وڵات جیاواز بێت. 

٢/بەشێوەیەکی گشتی  بەرواری (٧/١) تاوەکو  (٨/٣٠) ی هەر ساڵێک بە ئەکادیمی هەژمار ناکرێت، دەکرێت لەهەندێک وڵات جیاواز بێت. 

#شیوازی مانەوە:
١/بۆ دبلۆم پێویستە بۆ هەر ساڵێکی ئەکادیمی (٩) مانگ مانەوەیان هە بێت واتا ئەگەر خوێندنەکە (٢) ساڵ بوو پێویستە  (١٨) مانگی ئەکادیمی مانەوەت هەبێت، لەبەر ئەوەی لە رێنمایەکەدا ئاماژەی پێندراوە  خوێندکاران و قوتابیانی دبلۆم  دەتوانن لە ماوەی سمستەرەکان هاتۆ وچۆ بکەن  گرنگ ئەوەیە بۆ هەر ساڵێکی ئەکادیمی لە(٩) مانگ ماوەی مانەوەیان کەمتر نەبێت. 

٢/بۆ بەکالۆریۆس پێویستە بۆ هەر ساڵێکی ئەکادیمی (٩) مانگ مانەوەیان هە بێت واتا ئەگەر خوێندنەکە (٤) ساڵ بوو پێویستە  (٣٦) مانگی ئەکادیمی مانەوەت هەبێت ئەگەر خوێندنەکە (٦) ساڵ بوو پێویستە (٥٤) مانگی ئەکادیمیت هەبێت، لەبەر ئەوەی لە رێنمایەکەدا ئاماژەی پێندراوە  خوێندکاران و قوتابیانی  بەکالۆریۆس دەتوانن لە ماوەی سمستەرەکان هاتۆ وچۆ بکەن  گرنگ ئەوەیە بۆ هەر ساڵێکی ئەکادیمی لە(٩) مانگ ماوەی مانەوەیان کەمتر نەبێت. 

٣/بۆ ماستەر پێویستە بۆ(٢) ساڵی خوێندن  (١٢) مانگی ئەکادیمی مانەوەیان هە بێت بە شێوەیەک ساڵی یەکەم نابێت  ماوەی کۆرسەکان پچرانی تێدابێت.
واتا لە دەستپێکی سمستەری یەکەم تا کۆتای سمستەری یەکەم نابێت بپچرێت. 

کە سمستەری یەکەم کۆتایی هات دەتوانێت بگەرێتەوە تا سمستەری دووەم دەست پێدەکاتەوە.
 
لە دەستپێکی سمستەری دووەم تا کۆتای سمستەری دووەم نابێت بپچرێت.

لەدوای کۆتایی هاتنی سمستەری دووەم هاتو وچۆ کردن ئاسایە گرنگ ئەوەیە تا رۆژی  گفتوگۆی ماستەر نامەکەی (١٢) مانگ  ماوەی مانەوەکەی تەواو بکات بەبێ درێژکردنەوەی خوێندن.

٤/ بۆ دکتۆرا ریسێچرچ و کۆرسات +بای ریسێرچ پێویستە (٢٤) مانگی ئەکادیمی مانەوەیان هە بێت بە شێوەیەک (٨) مانگی یەکەم نابێت  خوێندنەکەی بپچرێنێت تەنانەت ئەگەر مانگی(٧و٨ ) بێت، لەدوای کۆتایی هاتنی(٨) مانگەکە هاتو وچۆ کردن ئاسایە گرنگ ئەوەیە تا رۆژی  گفتوگۆی تێزی دکتۆراکەی (٢٤) مانگی ئەکادیمی  ماوەی مانەوەکەی تەواو بکات بەبێ درێژکردنەوەی خوێندن.

ئەگەر (٨) مانگی یەکەمی خوێندنی دکتۆراکە کەوتە  مانگی(٧ و٨) ئەوا بەماوەی ما ەوە بۆی هەژمار دەکرێت  تەنها لە (٨) مانگی یەکەم بەڵام ساڵانی دواتر مانگی(٧و٨) بەماوەی مانەوە هەژمار ناکرێت.

#چەند خاڵێکی تر کە پێویستە لەکاتی خوێندن و ماوەی مانەوە رەچاوی بکەن:

١/سەرجەم ئەو خوێندکار و قوتابیانەی بۆ (دبلۆم، بەکالۆریۆس ، ماستەر،دکتۆرا) دەخوێنن ئەگەر خوێندکەیان لە وادەی دیاری کراو تەواو نەکرد  بۆ هەر ساڵێکی درێژکردنەوەی خوێندن ئەوا(٦) مانگ ماوەی مانەوەش زیاد دەکات.

٢/ بۆ خوێندکارانی ماستەر و دکتۆرا تەنها لە کاتی هەبوونی سەرپەرشتیاری دووەم لە هەرێمی کوردستان وپاش وەرگرتنی رەزامەندی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی (٣) مانگ لەماوەی کۆی ماوەی مانەوە کەم دەکرێتەوە بەمەرجێک  ناوی سەر پەرشتیاری دووەم لەسەر ماستەر نامە یان تێزی دکتۆراکە بنوسرێت.

#خوێندکاران و قوتابیانی ماستەر و دکتۆرای وڵات کەی دەتوانرێت مناقەشە بکەن ؟

وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی بە فەرمانی کارگێری ژمارە(١٧٣٩٧)لەبەرواری (٢٠٢٤/٩/٥) بەواژۆی بەرێز(د.یاسین صاڵح) بەرێوەبەری گشتی نێردراوان و پەیوەندییە رۆشنبیرییەکان ماوەی خوێندنی ماستەر و دکتۆرا لەدەرەوەی وڵات دیاری کردوە

١/ئەو وڵاتانەی  ماوەی خوێندنی ماستەر (٢) دوو ساڵە، نابێت ماوەی خوێندنی لە (١٨) مانگ کەمتر بێت.

٢/ئەو وڵاتانەی  ماوەی خوێندنی ماستەر (١) یەک ساڵە، نابێت ماوەی خوێندنی لە (١) ساڵ کەمتر بێت.

٣/ئەو زانکۆیانەی  ماوەی خوێندنی دکتۆرا (٣) سێ ساڵە پێویستەی ماوەی خوێندن (دوو ساڵ و نیو) کەمتر نەبێت

٤/ئەو زانکۆیانەی  ماوەی خوێندنی دکتۆرا (٤) چوار ساڵە پێویستەی ماوەی خوێندن (٣) کەمتر نەبێت























بۆخوێندنی ماستەر لە ناوخۆی ھەرێم نابێت نمرەی بەکالۆریۆس لە( ٦٠) کەمتربێت جگە لەبەشەکانی (پزیشکی گشتی ودەرمانسازی وددان )
بۆ خوێندنی ماستەر لە دەرەوەی وڵات نابێت نمرەی بەکالۆریۆس لە(٦٥)
کەمتر بێت بۆ ھەموو بەشەکان، پێوستە دبلۆمی باڵای یەک ساڵی بخوێنن.

بۆ خوێندنى دیپلۆمى باڵاى یەک ساڵەى ئەکادیمی لەناوخۆی هەرێم ، تاقیکردنەوەى پێشبرکێى وەرگرتن ئەنجام نادرێت بە هۆى ئەوەى ئەم خوێندنە بۆ مەبەستى بەرزکردنەوەى تێکڕاى نمرەى بڕوانامەى بەکالۆریۆسە بۆ پێشکەشکردن بۆ خوێندنى باڵا/ماستەر لە زانکۆکانى هەرێمى کوردستان و عێراقى فیدراڵ و هەروەها درێژەدان بە خوێندنى باڵا/ماستەر لە زانکۆکانى دەرەوەى وڵات تاوەکو یەکسانکردنى بڕوانامەیان بۆ ئەنجام بدرێت.

بۆ خوێندنی دیپلۆمی باڵای یەک ساڵەی ئەکادیمی لەناوخۆی هەرێم، مەرجی توانستی زمانی ئینگلیزی لە ماوەى پڕۆسەى پێشکەشکردن مەرج نیە، بەڵکو پێویستە خوازیار لە ماوەى هەردوو سیمستەرى یەکەم و دووەمى خوێندنى ئەکادیمی، بابەتى (زمانى ئینگلیزی) وەکو مۆدیولێک وەربگرێت لە پڕۆگرامى خوێندنى دیپلۆمى باڵاى یەک ساڵەى ئەکادیمی بۆ مەبەستى پەرەپێدان و فێربوون.

جگە لەم (٢) حاڵەتەی سەرەوە هەر کەسێک نمرەی هەر چەندێک بێت دەتوانێت دبلۆمی باڵای یەک ساڵی ئەکادیمی لەناوخۆی هەرێم بخوێنێت.

سودەکانی  دبلۆمی باڵای یەک ساڵی ئەکادیمی

بەهۆی دبلۆمی باڵای یەک ساڵی ئەکادیمی تێکڕاى نمرەى بڕوانامەى بەکالۆریۆس بەرزدەبێتەوە. 

بۆ ئەوانەی نمرەی بەکالۆریۆسیان خوارە (٦٠) دوای تەواو کردنی دبلۆمی باڵای یەک ساڵی ئەکادیمی دەتوانن لە ناوخۆی هەرێم ماستەر بخوێنن.

بۆ ئەوانەی نمرەی بەکالۆریۆسیان خوارە (٦٥) دوای تەواو کردنی دبلۆمی باڵای یەک ساڵی ئەکادیمی دەتوانن لە دەرەوەی وڵات و هەرێم ماستەر بخوێنن.

بۆ ئەوانەی دەمەزراوی حکومەتن  دوای تەواو کردنی دبلۆمی باڵای یەک ساڵی ئەکادیمی دەرماڵەی بڕوانامەیان لە سەدا (٤٥) دەگۆرێت بۆ سەدا (٥٥).

بۆ خوێندنی دبلۆمی باڵای یەک ساڵی ئەکادیمی مەرجە بڕوانامەی بەکالۆریۆست هەبێت.

دبلۆمی باڵای یەک ساڵەیی ئەکادیمی نازناوی زانستی پێوەرناگیرێت.

ماوەی خوێندنەکە یەک ساڵی ئەکادیمیە کە دەکاتە  (١٠) مانگ.

سەرجەم کورسیەکانی دبلۆمی باڵا لەسەرجەم زانکۆکان تەنها بەشێوەی پارالێل بەردەست دەبن.








تاقی کردنەوە نێودەوڵتیەکانی وەک (IELTS-Academic ، TOEFL ، Pearson Academic-PTE) تا (٢) ساڵ کاری پێدەکرێت دەتوانن پێش تەواو بوونی (٢) ساڵەکە(صحە صدور) بۆ بکەن لەسەنتەرەکانی زمان لە زانکۆ حکومیەکانی هەرێمی کوردستان ئەو کات تا (٣) ساڵ کاری پێدەکرێت بۆ ناوخۆی هەرێمی کوردستان  .

بەڵام بەو مەرجەی لەو نمرانەی خوارەوە کەمتر نەبێت

 (٥) ی (IELTS Academic) 
نمرەی (٥٩) ی (TOEFL-IBT)
 نمرەی (٤١٤) ی (TOEFL-PBT)
 (٥٢) ی (Pearson Academic -PTE)





ڕێنمایی ژمارە (١٢)ى ساڵى (٢٠٢٤)
   ڕێنمایی خوێندنى باڵا/دیپلۆمى باڵاى یەک ساڵه‌ى ئەکادیمی و دیپلۆمی باڵاى دوو ساڵەی پزیشکی کلینیکی پیشەیی و ماستەر و دکتۆرا لە زانکۆ حکومییەکانى هەرێمى کوردستان

 کەسی دامەزراو دەتوانێت لە سەر کورسی گشتی(بەخۆرایی) و پارالێل(بەپارە) تەقدیم بکات و کەسەی دانەمەزراو تەنها بە پارالێل بە (بەپارە) دەتوانێت تەقدیم بکات بۆ دیپلۆمی باڵاى دوو ساڵەی پزیشکی کلینیکی پیشەیی و ماستەر و دکتۆرا لە زانکۆ حکومییەکانى هەرێمى کوردستان

ماددەی (٧): پلان و ژماره‌ی كورسیه‌كان:

یەکەم: وه‌زاره‌ت له‌ رێگه‌ی فه‌رمانگه‌وە داوای پلان خوێندنی باڵا له‌ زانكۆكان ده‌كات. زانكۆش هه‌ڵده‌ستێ به‌ ئاماده‌كردنی پلان و دیاری کردنی ژماره‌ی كورسیه‌كان به‌پێی ئەم رێنماییە و بە رەچاوکردنى میچ و مەرجى سەرپەرشتیاری ستافی وانەوتنەوە به‌پێی ڕێنماییە بەرکارەکان و هەروەها هەبوونی ستافی میلاکی ئەکادیمی و ژێرخانى ئەندازەیی و کارگێرى و دەستەبەرکردنى سەرجەم پێداویستیەکانى زانستى و پێداویستی راسته‌قینه‌ی کەرتی گشتی و کەرتی تایبەت و له‌ لایه‌ن ئه‌نجومه‌نی زانكۆوە پلانی خوێندن و ژماره‌ی كورسیه‌كان په‌سه‌ند ده‌كرێت و دواتر له‌ لایه‌ن وه‌زاره‌ت/فه‌رمانگه پلان و ژماره‌ی كورسیه‌كان په‌سه‌نده‌كرێت.

دووەم: سەرجەم کورسیەکانی خوێندنی دیپلۆمی باڵای یەک ساڵەی ئەکادیمی بە شێوەی پارالێل دەبێت.

سێیەم: كورسیه‌كانی دیپلۆمی باڵای دوو ساڵەی پزیشکی کلینیکی پیشەیی و ماستەر و دکتۆرا به‌م شێوه‌یه‌ی خواره‌وه‌ ته‌رخان ده‌كرێـت:

1. كورسیه‌ گشتییەکان بە خۆرایی دەبێت و بەم شێوەیەى خوارەوە:

ا. دەکرێت ژماره‌یه‌ك له‌ كورسیه گشتییە‌كان بۆ (دامەزراوەکانی خوێندنی باڵا) ته‌رخان بکرێت، له‌م حاڵه‌ته‌دا ته‌نها خوازیارانی فەرمانبەرى میلاكی هەمیشەیی گشت زانکۆ حکومیەکانی هەرێمى کوردستان و دام و دەزگاکانی سەر بە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەى زانستى هەرێمى کوردستان بۆیان هه‌یه‌ پێشبركێ له‌ نێوان خۆیان له‌سه‌ر كورسیەکان بكه‌ن، هەروەها پێشكه‌شكردن له‌سه‌ر رێژەى کورسیەکان به‌ شێوه‌ی سه‌رتاسه‌ری ده‌بێت و ئه‌و پێشكه‌شكاره‌ی زۆرترین خاڵی به‌ده‌ستهێنا بەپێى ژمارەى کورسیەکانى پلان وه‌رده‌گیرێت.

ب. دەکرێت ژماره‌یه‌ك له‌ كورسیه گشتییە‌كان بۆ (فەرمانبەرانی میلاکى هەمیشەیی دام و دەزگاکانی حکومەت هەرێمى کوردستان) ته‌رخان بکرێـت، کە هه‌موو خوازیارێکى فەرمانبەرى دامەزراوی هەمیشەیی (جگە لە فەرمانبەران و مامۆستایانی میلاكی زانکۆحکومیەکان و دامودەزگاکانی سەر بە وەزارەتی خوێندنی باڵا) مافیان هه‌یه‌ پێشكه‌شی ئەم کورسیانە بکەن و له‌ نێوان خۆیان پێشبركێ له‌سه‌ر كورسیه‌كان دەكه‌ن، هەروەها پێشكه‌شكردن له‌سه‌ر رێژەى کورسیەکان به‌ شێوه‌ی سه‌رتاسه‌ری ده‌بێت و ئه‌و خوازیارەى زۆرترین خاڵی به‌ده‌ستهێنا بەپێى ژمارەى کورسیەکانى پلان وه‌رده‌گیرێت.

2. کورسیەکانی پاراڵێل: دەکرێت ژماره‌یه‌ك له‌ كورسیه‌كان بەشێوەى پارالێڵ بۆ گشت پێشکەشکاران ته‌رخان بكرێت و ئەو پێشكه‌شكارانه‌‌ی كه‌ دانه‌مه‌زراون یان دامەزراون لە دامودەزگاکانى حکومەت، مافیان هەیە پێشکەشى کورسیەکانى پاراڵێل بکەن. هەروەها پێشكه‌شكردن له‌سه‌ر رێژەى کورسیەکانى پارالێل به‌شێوه‌ی سه‌رتاسه‌ری ده‌بێت و ئه‌و خوازیارەى زۆرترین خاڵی به‌ده‌ستهێنا بەپێى ژمارەى کورسیەکانى پلان وه‌رده‌گیرێت.

3. لە حاڵەتى هەبوونى کورسى بەتاڵ بە گشت جۆرەکانى کورسى خوێندنی باڵا، به‌ هیچ شێوه‌یه‌ك ئەو كورسیانە پڕ ناکرێنەوە.

4. هیچ زانکۆیەک بۆى نییە کورسى خوێندن زیاد بکاتە سەرباری پلانى پەسەندکراو لە لایەن وەزارەتەوە، بە پێچەوانەوە رێکارى یاسایی بەرامبەریان دەگیرێتەبەر.

5. کورسی بۆ هیچ وەزارەت و دامەزراوەیەکی حکومی و تایبەت تەرخان ناکرێت، بەڵکو فەرمانبەرانى ئەم دامەزراوانە دەتوانن لەسەر کورسیەکانى گشتى و کورسیەکانى پارالێل بەپێی ناوەڕۆکی هەردوو بڕگەى (١ و ٢) لەم ماددەیە پێشکەش بکەن.

6. پێویستە خوازیار لە کاتى پێشکەشکردن تەنها یەک شێوازى پێشکەشکردنى کورسی هەڵبژێرێت و نابێت پێشکەشى دوو شێوازى کورسی بکات. بە پێچەوانەوە مافى هەردوو شێوازەکەى نامینێت.

7. سەبارەت بە کورسیەکانى خوێندنى دکتۆرا، پێویستە ناونیشان و پڕۆپۆزەڵێکى سەرەتایى بۆ خوێندنی دکتۆرا لە لایەن هەر مامۆستایەک کە به‌پێی ڕێنماییه‌ په‌یوه‌ندیدارەکان مەرجى سەرپەرشتیکردنیان تێدایە پێشکەش به‌ سەرۆکایەتى به‌شی زانستی بکرێت، هەروەها پێویستە پڕۆپۆزەڵەکان لەسەر بنەماى بابەتی زانستیی نوێ و دووبارەنەکراو و پێویستى دام و دەزگاکانی حکومی و بازاڕى کار و ڕەنگدانەوەى کێشە و گیروگرفتەکانى سەردەم لە هەردوو کەرتی گشتی و تایبەت و زیاتر خزمەت کردن بە ڕەوتى زانست لە کوردستان بە ئامانجى بەستنەوەى زانکۆ و کۆمەڵگا بە یەکتر.

پاشان پێویستە پڕۆپۆزه‌ڵه‌كان‌ له‌ لایه‌ن (لیژنه‌ی زانستی به‌ش) هەڵسەنگاندنی بۆ بکرێت و لە (ئەنجومەنى بەش) و (ئەنجومەنى کۆلێژ) په‌سه‌ند بکرێت و دواتر لە کاتى ناردنى پلانى زانکۆکان وێنەیەکى پرۆپۆزەڵەکان ڕەوانەى وەزارەت/فەرمانگە دەکرێت. لەم رووەوە پڕۆپۆزەڵەکان دانانرێت تاوەکو تەواوبوونى سیمستەرى یەکەمى خوێندنى دکتۆرا. 
ماددەی (٨): لایەنی دارایی خوێندن
1. ئەو خوازیارانەى کە لەسەر کورسیە گشتییەکان وەردەگیردرێن، ئەوا بە خۆرایی دەخوێنن، واتا گشت تێچووى خوێندنه‌كه‌ لە ئەستۆى ئەو زانکۆیە دەبێت کە خوێندنەکەی کردووەتەوە.

2. ئەو خوازیارانەى کە لەسەر کورسی پارالێل وەردەگیرێن، تەواوی تێچووى خوێندن وەکو کرێی ساڵانەی خویندن و بەکارهێنانی کەرەستە (مواد)ی تاقیگە لە ئەستۆی خۆیان دەبێت. 
بۆیە پێویسته‌ خوازیار لە کاتى پڕۆسەى پێشکەشکردن به‌ڵێننامەى یاسایى‌ لە زانکۆ واژوو بکات کە ئامادەیە تەواوى تێچووى خوێندنەکەی لە ئەستۆ بگرێت.

3. کرێی خوێندن به‌شێوەی پاڕاڵێل له‌ لایه‌ن ئەنجومەنى زانکۆوە پێشنیار دەکرێت و پاشان لە لایەن وەزارەت/فەرمانگەی کارگێری و دارایی پەسەند دەکرێت.

4. کەس و کاری پلە (١) یەک وەکو (کچ، و کوڕ، و هاوسەر)ی شەهیدانی سەنگەر و جینۆسایدی هەرێمی کوردستان و هەروەها زیندانى کراو و گیراوى سیاسی هەرێمى کوردستان (ئەوانەى مینحەى مانگانە وەردەگرن) خۆى یان یەکێک لە منداڵەکانى بۆ تەنها یەکجار، ئەگەر هاتوو لە خوێندنى باڵا بە پێى مەرجەکانی هاتوو لەم رێنماییە لەسەر کورسى پارالێڵ وەربگیرێن، ئەوا لە کاتی هێنانی نووسراوی پشتگیری بە واژووی وەزیری شەهیدان و ئەنفالکراوانى هەرێمى کوردستان لە ماوەى پڕۆسەى پێشەشکردن کە تیایدا ئاماژە بدرێت کە وەزارەتى ناوبراو کرێى خوێندن لە ئەستۆ دەگرن بە پێى ناوەڕۆکى رێنمایی دارایی ژمارە (٢٠)ی ساڵی (٢٠٢٠)ی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان، تەنها کرێى خوێندنیان لێ وەرناگیرێت و بەڵکو لایەنی دارایی کرێی خوێندنی ساڵانەی ناوبراوان، بە پێی ناوەڕۆکى رێنمایی ئاماژەپێکراو لەسەرەوە لەسەر ئەستۆی وەزارەتی شەهیدان و ئەنفالکراوان دەبێت.
 
 
5. خاوەن پێداویستى تایبەت لە هەرێمى کوردستان تەنها (نابینا بە رێژەى لە ١٠٠% و کەمبینا بە رێژەى لە ٩٠%) ئەگەر هاتوو لە خوێندنى باڵا بە پێى مەرجەکانی هاتوو لەم رێنماییە لەسەر کورسى پارالێڵ وەربگیرێن، ئەوا لە لە کاتی هێنانی نووسراوی پشتگیری بە واژووی وەزیری کار و کاروبارى کۆمەڵایەتى هەرێمى کوردستان لە ماوەى پڕۆسەى پێشەشکردن، تەنها ناوبراوان لە کرێی خوێندنی ساڵانە دەبەخشرێن و بە شێوازى خۆرایی لەسەر ئەستۆی زانکۆکان دەخوێنن.

سەرجەم کورسیەکانی خوێندنی دیپلۆمی باڵای یەک ساڵەی ئەکادیمی بە شێوەی پارالێل دەبێت بۆ دامەزراو و دانەمەزراو
 هاوڵاتى دەرەوەی هەرێمی کوردستان و دەرەوەی عێراق مافى پێشکەشکردنى هەیە بە سیستمى پاراڵێل به‌ هه‌مان مه‌رج و پێوه‌ره‌كانی هاتوو له‌م رێنماییە.
2. وەزارەت بە هەماهەنگی لەگەڵ زانکۆکان مافی هەیە سکۆلەرشیپ بە خوازیارانی نێودەوڵەتی بدات بۆ مەبەستی درێژەدانیان بە خوێندنی باڵا لە زانکۆکانی هەرێمی کوردستان، دوای وەرگرتنی رەزامەندی سەرۆکایەتى ئەنجومەنی وەزیران.






کەس و کاری شەهیدانی سەنگەر و جینۆساید و زیندانى کراو و گیراوى سیاسی هەرێمى کوردستان ئەگەر لەسەر کورسی پارالێل وەرگیران بەکێبرکێ ئەوا بە پێى ناوەڕۆکى رێنمایی دارایی ژمارە (٢٠)ی ساڵی (٢٠٢٠)ی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان، کرێى خوێندنیان لێ وەرناگیرێت

کەس و کاری پلە (١) یەک وەکو (کچ، و کوڕ، و هاوسەر)ی شەهیدانی سەنگەر و جینۆسایدی هەرێمی کوردستان و هەروەها زیندانى کراو و گیراوى سیاسی هەرێمى کوردستان (ئەوانەى مینحەى مانگانە وەردەگرن) خۆى یان یەکێک لە منداڵەکانى بۆ تەنها یەکجار، ئەگەر هاتوو لە خوێندنى باڵا بە پێى مەرجەکانی هاتوو لە رێنمایی ژمارە (١٢) ساڵی (٢٠٢٤) لەسەر کورسى پارالێڵ وەربگیرێن، ئەوا لە کاتی هێنانی نووسراوی پشتگیری بە واژووی وەزیری شەهیدان و ئەنفالکراوانى هەرێمى کوردستان لە ماوەى پڕۆسەى پێشەشکردن کە تیایدا ئاماژە بدرێت کە وەزارەتى ناوبراو کرێى خوێندن لە ئەستۆ دەگرن بە پێى ناوەڕۆکى رێنمایی دارایی ژمارە (٢٠)ی ساڵی (٢٠٢٠)ی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان، تەنها کرێى خوێندنیان لێ وەرناگیرێت و بەڵکو لایەنی دارایی کرێی خوێندنی ساڵانەی ناوبراوان، بە پێی ناوەڕۆکى رێنمایی ئاماژەپێکراو لەسەرەوە لەسەر ئەستۆی وەزارەتی شەهیدان و ئەنفالکراوان دەبێت.
 

لەم رواندەی کە دەکرێتەوە بۆ دبلۆمی باڵا و ماستەر و دکتۆرا لە ناوخۆی هەرێم کورسی تایبەت بۆ (کەس وکاری شەهیدان و زیندانی سیاسی) تەرخان نەکراوە بەڵام ئەگەر بە هەقی خۆیان وەرگیران و لە کێبرکێ دەرچوون و توانیان کورسی بەدەست بهێنن ئەوا بە پێى ناوەڕۆکى رێنمایی دارایی ژمارە (٢٠)ی ساڵی (٢٠٢٠)ی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان، کرێى خوێندنیان لێ وەرناگیرێت
 


















هەموو زانیاریەک لەسەر بڕوانامە نێودەوڵەتی و ناوخۆیەکانی زمانی ئینگلیزی بۆ خوێندنی ماستەر و دکتۆرا لەناوخۆی هەرێم

بەپێی رێنمایی ژمارە (١٢) ساڵی (٢٠٢٤) تایبەت بەخوێندنی باڵا لەناوخۆی هەرێمی کوردستان یەکێک لەمەرجەکانی پێشکەش کردنی بۆ خوێندنی ماستەر و دکتۆرا هەبوونی مەرجی پێشوەختەی زمانی ئینگلیزی یە.

(٤) چوار جۆر تاقی کردنەوەی زمانی ئینگلیزی  بۆ تەقدیم کردنی ماستەر و دکتۆرا لەناوخۆی هەرێم دانپێدانراون کە بریتین لە مانەی خوارەوە

یەکەم/بڕوانامەی سەنتەری زمان لە زانکۆ حکومیەکانی هەرێم
دووەم/IELTS-Academic 
TOEFL / سێیەم
Pearson Academic-PTE /چوارەم

بڕوانامەی سەنتەری زمان تەنها هی  زانکۆ حکومیەکانی هەرێم کاری پێدەکرێت

تاقیکردنەوەى نێوده‌وڵه‌تی توانستی زمانی ئینگلیزی وه‌كو (IELTS-Academic ، TOEFL ، Pearson Academic-PTE) ته‌نها له‌ سێنته‌ره‌كانی پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆكانی هه‌رێمی كوردستان كاری پێده‌كرێت، هه‌روه‌ها له‌گه‌ڵ وڵاتانی (ئه‌مریكا و به‌ریتانیا و كه‌نه‌دا و نیوزله‌ندا و ئوسترالیا). به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ كاری پێناكرێت.

لەکوێ تاقی کردنەوەی زمانی ئینگلیزی بکەم؟

١/سەنتەری زمان لە زانکۆ حکومیەکانی هەرێم کە دوای سەری ساڵ بەردەست دەبیت 
نرخی تاقی کردنەوە ٥٠ هەزارە و نرخی هەر ئاستێک ١٥٠ هەزارە دینارە

تاقی کردنەوە نێودەوڵەتیەکان لەم شێوێنانە بەردەستن

 Pearson Academic-PTE تاقی کردنەوەی 
لە زانکۆی سۆران و زانکۆی کوردستان/هەولێر بەردەستن
نرخی ئەم تاقی کردنەوە ٢٥٠$ 
بەرواری تاقی کردنەوە کە بەردەستن هی هەر دوو زانکۆ لە کۆمێنت دایدەنێم

تاقی کردنەوەی 
IELTS Academic - paper-based or on computer
هەردو جۆرەی دانپێدانراوە  و بەرواری تاقی کردنەوەکان لە کۆمێنتە
نرخی ٣٠٠$

تاقی کردنەوەی سەر کۆمپیتەر لە سلێمانی ئێستا بەردەستە لەم. شوێنانە ئەنجامەکەی لە ١ بۆ ٥ رۆژ دێتەوە
IDEL Institute
Ali Naji St, Sulaymaniyah, Iraq, Sulaymaniyah

Komar University
Chaq Chaq - Qularaisi, Sulaymaniyah, Sulaymaniyah Governorate, Sulaymaniyah

تاقی کردنەوەی سەر وەرەقە لەم شوێنانە بەردەستەلە سلێمانی بە ١٣ رۆژ ئەنجامەکەی دەگەرێتەوە

Sulaimani Polytechnic University

تاقی کردنەوەی سەر کۆمپیتەر لە هەولێر ئێستا بەردەستە لەم شوێنانە ئەنجامەکەی لە ١ بۆ ٥ رۆژ دێتەوە

Edwina 

Nostalgia Institute

تاقی کردنەوەی سەر وەرەقە لەم شوێنانە بەردەستە لە هەولێر بە ١٣ رۆژ ئەنجامەکەی دەگەرێتەوە
Dedeman Hotel

تاقی کردنەوەی  TOEFL
هەردوو جۆری  TOEFL IBT و  (TOEFL-PBT)دانپێدانراوە
لەم شوێنانە بەر دەستە نرخی 290$ بەروارەکان لە کۆمێنت دادەنێنم

سەنتەری زمان لە زانکۆی زاخۆ
زانکۆی ئەمریکی لە سلێمانی
زانکۆی دهۆک
پەیمانگای ئایدڵ لە سلێمانی
پەیمانگای ئینتەرچەینج لە سلێمانی هەولێر

تەنها ئالس لۆدی لەسەرە بەڵام کورسی بەتاڵ ماوە

 دەرچوانی  بەشی ئینگلیزی و وەرگێران ناتوانن تاقی کردنەوە و خولی سەنتەرەکانی زمان زانکۆ حکومیەکان بکەن مەرجە تاقی کردنەوە نێودەوڵەتیەکان ئەنجام بدەن 

مەرجی داواکراو بۆ پێشکەش کردنی ماستەر و دکتۆرا لە ناوخۆی هەرێم

ئاستی داواکراوی ئینگلیزی بۆ ماستەر و دکتۆرا بەشەکانی زانستە مرۆڤاتیەکان
مەرجە خوازیاری ماستەر و دکتۆرا بەشەکانی زانستە مرۆڤاتیەکان لە کاتی پێشکەشکردن یەکێک لە توانستەکانی زمانی ئینگلیزی هەبیت بەم جۆرەی خوارەوە:-

 (5) ی (IELTS Academic) 
نمرەی (٥٩) ی (TOEFL-IBT)
 نمرەی (٤١٤) ی (TOEFL-PBT)
 (٥٢) ی (Pearson Academic -PTE)
 
بڕوانامەی سەنتەرەکانی زمان لەزانکۆ حکومیەکان بەم جۆرەی خوارەوە

سیستەمی کۆن  ئاستی (Pre-Intermediate)   هەبیت
سیستەمی تازە (ئیمپریال)  ئاستی (Intermediate)   هەبیت

مەرجە خوازیاری دکتۆرا بەشەکانی زانستە پەتیەکان و ئەندازەیی و پزیشکیەکان و پراکتیکی  لە کاتی پێشکەشکردن یەکێک لە توانستەکانی زمانی ئینگلیزی هەبیت بەم جۆرەی خوارەوە:-

 (6) ی (IELTS Academic) 
نمرەی (73) ی (TOEFL-IBT)
 نمرەی (497) ی (TOEFL-PBT)
 (67) ی (Pearson Academic -PTE)
 
بڕوانامەی سەنتەرەکانی زمان لەزانکۆ حکومیەکان بەم جۆرەی خوارەوە

سیستەمی کۆن  ئاستی (Intermediate)   هەبیت
سیستەمی تازە (ئیمپریال)  ئاستی (advance )   هەبیت
 












بۆ خوازیارانى خوێندنى ماستەرو دکتۆرا و دبلۆمى باڵا 

وەزارەتى خوێندنى باڵاو توێژینەوەى زانستى ڕێنمایی نوێى ماستەرو دکتۆراو دبلۆمى باڵا لە هەرێمى کوردستان بڵاودەکاتەوە

وەزارەتى خوێندنى باڵا و توێژینەوەى زانستى ڕێنمایی ژمارە (١٢)ى ساڵى (٢٠٢٤) ى تایبەت بە ڕێنمایی خوێندنى باڵا/ دیبلۆمى باڵاى یەک ساڵەى ئەکادیمى و دیبلۆمى باڵاى دوو ساڵەى پزیشکى کلینیکى پیشەیی و ماستەرو دکتۆرا لە هەرێمى کوردستان بڵاودەکاتەوە.

بۆ خوێندنەوەى دەقى ڕێنماییەکە ئەم لینکەى خوارەوە کلیک بکە:

https://drive.google.com/file/d/15xQWIQrkk11JofiAgbSobR7RvvKbTFQ1/view?usp=sharing









